^-^f  '^^.  W^' 


.iHh. 


%''*^-5 

«  - 

fcA:'V.'Jfe^""j 

R 

4 

7J^<^ 

^ 

e^    5 


■^■*  S 


?«J^ 


r^.,y  f-. 


//  a  été  tiré  de  cet  ouvrage 
10  exemplaires  sur  papier   de  Hollande  numérotés  de  1  à   10. 


JOACHIM   MURAT 


VIII 

ROYAUME  DE  KAPLES  [0  SEPTEMBRE   1809-6  AOUT  1810) 


A  LA  MEME  LIBRAIRIE  : 

Lettres  et  documents  pour  servir  à  l'histoire  de  Joachim 
Murât  (1767-1815),  publiés  par  S.  A.  le  prince  XIlrat.  Avec  une 
introduction  et  des  notes  par  l'aul  Le  Brethon,  archiviste-paléographe,  biblio- 
thécaire à  la  Bibliothèque  nationale, 

I.  Lettres  de  jeunesse .  —  Campagnes  d'Italie  et  d'Egypte.  —  Corps  et  armée 
d'observation  du  Midi.  2'  édition.  Un  volume  in-S»  avec  portrait  et  fac- 
similés 7  fr.   50 

II.  Armée  d'observation  du  Midi  (suite).  —  République  cisalpine.  —  Répu- 
blique italienne  (1801-1803).  Un  volume  in-8°  avec  portrait  et  fac-similé. 
Prix 7   fr.  50 

III.  Gouvernement  de  Paris  (1804-1805).  Un  volume  in-S"  avec  portrait  et  fac- 
similés  , 7  fr.  50 

IV.  Campagne  d'Autriche  (1805)  —  Gouvernement  de  Paris.  —  Duchés  de 
Clèves  et  de  Berg  —  Grand-duché  de  Berg.  —  Campagne  de  l'russe  (1806). 
Un  volume  in-8°,  avec  un  portrait  et  un  fac-similé 7  fr.  50 

V.  Campagne  de  Pologne  (1806-1807).  —  Grand-duché  de  Berg  (1807-1808) 
—  Lieutenance  de  Murât,  grand-duc  de  Berg,  en  Espagne  (1808).  Un  vol. 
in-8'',  avec  un  portrait  et  deux  fac-similés  d'autographes 7   fr.  50 

V I  Lieutenance  de  Murât,  grand-duc  de  Berg  en  Espagne.  Royaume  de 
Naples  (avril-juillet  1808-1"  février  1809).  Un  volume  in-8"  avec  portrait 
et  fac-similés 7  fr    50 

VII.  Royaume  de  Naples  [V  février-9  septembre  1809).  2'  édition.  Un  volume 
in-8"  avec  gravures  hors  texte 7   fr.   50 


P.^RIS      TVPOGR.iPHIE    PLON-.VOURRIT    ET    c'',    8,    RUE    GARA.VCIÈRE.     19400 


!mD .  Ch.V.'iîtma-i 


L'APPARTEMENT  DE  LA  REINE  CAROLINE 
àNaples 

daprés  une  miniature  de  Mac  Donald 
apparî-enarit-  à  la.  Comtesse  Vurat 


^-^It,- 


A-K 


LETTRES  ET  DOCUMENTS 


POUR    SERVIR    A    L  HISTOIRE    DE 


JOACHIM  MLRAT 

1767-1815 


PLBLIKS    P.AR 


S.   A.   LE   PRIMCE  MURAT 


AVEC    L'XE    INTRODUCTION    ET    DES    NOTES    PAR 

PAUL  LE  BRETHON 

ARCHIVISTE-PALÉOGRAPHE 
niBI,  lOTHK  CAIRE    HONORAIRB    A    LA    BIHLIOTHBQLE    NATIONALE 


VIII 

ROVAIMI']  UK  MAPl.ES  (9  SEPTEMBRE  1809-6  AOUT  1810) 


Avec  gravures  hors  texte 


PARIS 

LIBRAIRIE     PLON 

PLON-NOURRIT  ET  C",   IMPRIMEURS-ÉDITEURS 

8,     RUK     GARA.VCIKRE     —     6« 

1914 


Droils  de  reproduclion  et  de  Iraduclion 
réservés  pour  tous  pays. 

Copyright  1914  b_v  Plon-.Nourrit  et  C". 


JOACHIM  MURAT 


ROYAUME   DE  NAPLES 

(Suite) . 


4484.  —  MURAT  A  NAPOLEOX 

IVaples,  le  9  septembre  1809,  minuit. 

Sire, 

Je  n'ai  rien  de  nouveau  à  annoncer  à  V.  M.  ;  la  tranquillité 
continue  à  être  parfaite;  nous  sommes  dans  des  orages  continuels 
depuis  le  1"  du  mois. 

Les  nouvelles  que  je  reçois  à  l'instant  de  Calabre  annoncent 
qu'il  y  a  beaucoup  de  mouvements  dans  les  ports  de  Sicile,  et 
il  semble  se  confirmer  que  des  troupes  sont  parties  pour  l'Espagne. 
La  nouvelle  de  l'incendie  des  arsenaux  et  magasins  de  Malte  est 
aussi  confirmée. 

Trois  bâtiments  chargés  de  provisions  pour  Ponza'et  partis  le  3 
de  Palerme  sont  arrivés  hier  à  Iscliia.  Le  mauvais  temps  les  força 
à  chercher  un  asile  dans  cette  rade.  On  reçoit  la  déposition 
de  l'équipage  que  j'aurai  soin  d'envoyer  demain  soir  à  Votre 
iMajesté. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  un  état  de  situation  de  l'armée,  ainsi 
que  quelques  nouvelles  reçues  de  Constantiuople  par  la  voie  de 
Corfou. 

Sire,  les  régiments  Suisse  et  d'isembourg  manquent  de  beaucoup 
d'officiers;  le  régiment  suisse  a  au  moins  60  places  vacantes.  J'ose 
supplier  Votre  Majesté  de  prendre  la  situation  de  ces  régiments  eu 
considération,  le  service  en  souffre  considérablement. 

Le  4""'  bataillon  du  101'"%  ainsi  que  le  3'"%  reçoivent  l'ordre 
de  se  rendre  à  Bologne,  où  le  général  Digonnet  va  se  rendre  en 

TOME    VIII.  1 


2  JOACHIAl   MURAT 

poste,   ainsi   Votre  Majesté  aura  5  000  hommes  passés,  réunis  à 
Bologne  à  sa  disposition. 
Je  suis 

Guerre  et  Archivrs  du  prince  Murât.  R.  X\X,  p.  258. 


4485.  —  MIRAT  A  DAURE 


Au  minislre  de  la  Guerre. 


0  septembre  180!>. 


Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  votre  rapport  d'hier,  je  vous 
renvoie  le  décret  qui  y  était  joint  :  je  vais  vous  faire  connaître  les 
nouvelles  dispositions  que  je  viens  d'arrêter  touchant  la  destina- 
tion des  conscrits.  Je  désire  que  vous  m'envoyiez  l'état  de  toutes  les 
dépenses  de  première  mise  du  A"  régiment,  aGn  que  je  puisse 
affecter  un  fonds  spécial  pour  cette  dépense. 

ML  Étr.  Maples,   13i.  n°  1, 
et  .■\rchiïes  du  prince  Mural.  R.  XVI.  p.  l"l. 


4486.  —  MURAT  A  DAURE 


Au  minislre  de  la  Guerre. 


9  s.'plembre  1809. 


Monsieur  le  ministre,  ayant  chargé  les  généraux  Détrés  et 
Manhès,  mes  aides-de-camp,  d'aider  la  levée  de  la  conscription, 
le  premier  dans  les  trois  provinces  de  la  Pouille  et  le  second  dans 
celles  des  Abruzzes,  je  vous  préviens  que  mon  intention  est  que  les 
généraux  commandant  les  provinces  et  les  intendants  les  secondent 
de  tout  leur  pouvoir  dans  l'exécution  de  la  mission  dont  je  les  ai 
chargés,  donnez  des  ordres  en  conséquence  et  prévenez-en  en  même 
temps  mes  aides-de-camp. 

Faites-moi  connaître  où  en  sont  les  travaux  des  fortiOcations  que 
j'ai  ordonnées  aux  îles  d'Ischia  et  de  Procida. 

Je  suis  informé  que  tous  les  ouvrages  de  la  marine  sont  arrêtés 
et  que  les  ouvriers  ne  sont  pas  payés  depuis  cinq  semaines;  je  vous 
prie  de  vous  faire  rendre  compte  des  motifs  qui  ont  fait  suspendre 
les  travaux  et  retarder  la  solde  des  ouvriers,  ayant  fait  des  fonds 
régulièrement  tous  les  mois  pour  ces  objets.  Hàtez-vous  de  prendre 


ROYAIME    UE    XAPLES.   —   1809  3 

une  connaissance  détaillée  de  l'administration  et  des  différents 
services  de  la  marine;  c'est  la  branche  de  votre  ministère  qui  est  le 
plus  en  souffrance  et  qui  réclame  le  plus  votre  sollicitude.  Une 
nouvelle  organisation  va  lui  être  donnée;  je  veux  absolument 
qu'elle  soit  en  activité  au  1"  octobre.  Commencez  dès  aujourd'hui 
à  faire  un  travail  préparatoire  du  matériel.  11  faut  enfin  que  la 
marine  reçoive  une  nouvelle  vie  à  cette  époque.  Soyez  inexorable; 
détruisez  tout  ce  que  vous  rencontrerez  d'abus;  enfin  c'est  une 
belle  tâche  qui  vous  est  imposée,  et  je  suis  persuadé  que  vous  jus- 
tifierez ma  confiance  et  mon  espoir. 

.Je  reçois  à  l'instant  le  rapport  que  le  service  des  subsistances  a 
manqué  absolument  en  (lalabre  et  qu'on  passe  des  marchés  d'ur- 
gence. Demandez  formellement  à  l'entreprise  des  subsistances  de 
changer  ses  agents  de  Calabre,  et  de  confier  ce  service  à  des 
hommes  plus  capables  et  qui  offrent  plus  de  garanties  ;  enfin  le 
service  de  la  division  des  Calabres  dans  ces  deux  provinces  se  fait 
comme  si  on  était  en  pays  ennemi;  il  n'y  a  aucune  espèce  de  comp- 
tabilité; je  vous  charge  d'en  établir  une  et  de  donner  des  ordres 
formels  à  l'ordonnateur  Bonnemain  de  ne  pas  s'en  écarter.  Je  vais 
donner  des  ordres  au  ministre  des  Finances  d'y  tenir  aussi  un 
agent  du  Trésor,  qui  ne  puisse  pas  s'écarter  des  règles  de  notre 
comptabilité  et  des  instructions  qui  lui  seront  données  à  cet  égard 
par  notre  ministre  des  Finances. 

.^ff.  Étr.   Naples,   134,  n»  2. 
Archiies  du  prince  Miirat.  H.  XVI,  p.  I"0. 


V487.  —  MLR.AT  A  LACEPÈDE 

0  septembre  1809. 

A  monsieur  le  Grand  Chancelier  de  la  Légion  d'honneur. 

Monsieur  le  comte,  le  capitaine  Pilon,  commandant  l'artillerie 
de  ma  garde  royale,  m'expose  qu'après  l'expédition  de  l'île  de 
Capri  où  il  commandait  une  partie  de  l'artillerie,  il  a  été  compris 
dans  un  état  de  propositions  que  je  vous  ai  fait  adresser  dans  le 
courant  de  décembre  dernier,  pour  plusieurs  décorations  de  la 
Légion  d'honneur.  Il  ajoute  que  deux  capitaines  du  génie,  portés 
comme  lui  sur  cet  état,  ont  reçu  leur  brevet  depuis  un  mois,  et  il 
me  demande  de  l'appuyer  de  nouveau  pour  le  faire  jouir  de  cet 
honneur.  Je  n'ai  qu'à  me  louer  du  zèle  et  de  la  manière  distinguée 


4  JOACHIM   MURAT 

dont  cet  officier  a  servi  dans  mon  Iloyaunie,  et  l'intérêt  que  je  lui 
porte  me  fera  voir  avec  plaisir  ce  que  vous  pourrez  faire  pour  lui 
procurer  le  succès  de  sa  demande. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  381. 


4488.  —  ilLRAT  A  NAPOLEOX 

Naples,  le   12  septembre  1809,  minuit  un  quart. 
SlRK, 

J'adresse  à  Votre  Majesté  :  1"  un  rapjjort  venu  de  Messine  du 
4  septembre,  2"  une  gazette  du  2  et  des  nouvelles  des  10,  12  et 
14  août  de  Corfou  et  d'Ianina.  V.  M.  y  verra  les  heureux  effets 
qu'ont  produits,  tant  dans  ces  îles  qu'à  Constantinople,  les  vic- 
toires d'Essling  et  de  Wagram.  V.  M.  verra  aussi  que  je  cherche 
à  favoriser  de  tous  mes  moyens  les  approvisionnements  de  Corfou 
et  que  je  n'ai  plus  d'expédition  à  redouter  de  la  Sicile. 

J'ai  annoncé  il  y  a  quelque  temps  à  Votre  Majesté  que  toute 
l'armée  était  employée  dans  ce  moment  contre  les  brigands  du 
Royaume,  et  pour  faciliter  la  rentrée  des  contributions  et  la  levée 
des  conscrits.  Quant  aux  brigands,  j'ose  assurer  à  V.  M.  qu'il  n'y 
en  aura  plus  en  campagne  d'ici  à  huit  jours  ;  j'apprends  à  l'instant 
que  le  général  Pignatelli  a  entièrement  détruit  tous  ceux  qui  étaient 
en  Basilicata,  dans  une  rencontre  qu'il  a  eue,  200  ont  été  tués; 
tout  le  reste,  au  nombre  de  5  à  600,  ont  été  sabrés  ou  dispersés; 
les  communes  et  les  gardes-civiques  en  feront  bonne  justice.  J'es- 
père que  6  000  conscrits  seront  rendus  au  dépôt  général  à  Xaples 
avant  la  fin  d'octobre.  Quant  aux  contributions,  j'éprouverai  tou- 
jours les  plus  grandes  difficultés,  à  cause  de  la  stagnation  du  com- 
merce et  du  manque  de  numéraire. 

L'organisation  du  brigandage  dans  mon  Royaume  tenait  certai- 
nement à  un  système  général.  Toutes  les  bandes  sont  commandées 
par  des  officiers  envoyés  soit  par  les  Anglais,  soit  par  Caroline;  ils 
sont  presque  tous  montés  avec  des  chevaux  volés  aux  voyageurs  ou 
enlevés  dans  les  haras.  Leurs  selles  sont  celles  de  l'ancienne  cava- 
lerie napolitaine,  preuve  qu'elles  ont  été  envoyées  de  Sicile.  Les 
proclamations  des  chefs  portent  en  substance  :  -  défense  de  payer 
la  contribution  foncière,  ordre  de  brûler  les  rôles  n  .  Ces  brigands 
se  faisaient  apporter  tout  l'argent  qui  existait  dans  les  caisses.  La 
Cour  de  Palcrnie  qui  savait  que  cet  impôt  était  odieux  à  la  nation 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1809  5 

espérait  par  ce  moyen  la  faire  révolter  en  sa  faveur;  elle  s'est  bien 
trompée,  pas  une  population  n'a  obéi  à  ses  provocations;  au  con- 
traire, toutes  celles  qui  ont  été  en  état  de  se  défendre,  l'ont  fait  avec 
le  plus  grand  courage,  et  le  général  Pignatelli,  à  son  arrivée  à 
Chiaramonte,  y  a  trouvé  le  sous-intendant  de  Lagonegro  qui  avait 
{sic)  accouru  à  son  secours,  se  battant  de  maison  en  maison,  à  la 
tète  de  50  gardes-civiques,  contre  mille  brigands  qui  avaient  déjà 
mis  le  feu  aux  premières  maisons. 

Je  m'empresse  de  rendre  compte  à  Votre  Majesté  d'une  conver- 
sation qui  a  eu  lieu,  il  y  a  deux  jours,  entre  les  ministres  de  Hol- 
lande et  de  Russie  :  ce  dernier,  après  s'être  plaint  amèrement  de  ce 
que  ni  lui  ni  sa  femme  n'avaient  pas  été  reçus  cbez  mon  ministre 
des  Affaires  étrangères  '  qui  se  trouve  malade  dans  son  lit,  de  ce 
qu'on  ne  recevait  plus  aussi  à  la  Cour,  etc.,  déclara  à  l'autre  qu'il 
allait  se  retirer  à  Rome  avec  sa  femme  et  ses  enfants;  il  a  ajouté 
que  M.  (le  Romanzoff,  qu'il  dit  être  son  ami  intime,  lui  a  fait  des 
reproches  de  ce  qu'il  ne  lui  écrivait  jamais,  ce  ministre  assure  lui 
avoir  régulièrement  écrit  tous  les  huit  jours,  il  en  conclut  que  ses 
lettres  sont  arrêtées.  J'affirme  à  V.  M.  qu'aucune  ne  l'a  été  dans  mon 
Royaume. 

J'ai  rendu  compte  à  V.  M.  de  l'arrivée  d'un  Polonais,  nommé 
Potoski,  envoyé  cà  Ribicoff  par  la  Cour  de  Russie,  et  que  depuis 
l'arrivée  de  ce  jeune  homme,  ce  ministre  avait  repris  son  langage 
d'opposition.  Eh  bien!  ce  jeune  homme  tient,  sans  aucune  mesure, 
des  propos  très  déplacés;  il  a  dit,  par  exemple,  il  y  a  deux  jours  : 
que  le  duché  de  ï'arsorie  ne  devait  pas  exister,  qu'il  rentrerait  sous  son 
ancienne  domination,  que  la  Galicie  ne  serait  jamais  réunie,  que  la 
Russie  n'y  consentirait  jamais;  il  est  vrai,  ajouta-t-il,  que  notre  armée 
en  Galicie  est  très  faihlc,  mais  nous  en  avons  une  de  150000  hommes 
en  Moldavie,  et  elle  est  peut-être,  en  ce  moment,  plus  près  de  Vienne 
qu'on  ne  pense.  »  Voilà,  Sire,  mot  pour  mot,  les  propos  de  ce  jeune 

'  D'AiibussoQ,  ambassadeur  de  France  à  Xaplcs,  Bibikof,  le  ministre  de 
Russie,  et  le  baron  de  Uedem,  ministre  de  Hollande,  semblent  d'accord  pour 
reprocher  au  marquis  de  Gallo,  ministre  des  Affaires  étrangères  du  royaume 
de  Naples,  d'avoir  souvent  manqué  d'égards  envers  le  corps  diplomatique. 
Hue  de  Grosbois,  qui  succéda  à  d'Aubusson,  écrivait  cependant  k  (ihampagny 
le  20  septembre  1809  :  n  Le  marquis  de  Gallo  a  beaucoup  d'attachement 
pour  la  nation  française  et  il  est  naturellement  porté  à  faire  droit  à  nos  justes 
réclamations,  il  se  conforme  en  cela  aux  dispositions  bien  connues  de  S.  M.  le 
Roi  des  Deux-Siciles...  M  de  Gallo  me  paraît  autant  Français  que  peut  l'être 
un  ministre  étranger,  malheureusement  il  a  peu  de  crédit  auprès  de  ses  col- 
lègues. «  (Aff.  Étr.  Naples,  133,  p.  394..) 


6  JOACHIM   MURAT 

homme  et  quels  que  puissent  être  les  motifs  qui  (liii;jent  eu  ce 
moment  la  conduite  de  la  Légation  russe  à  Xaples,  j'ai  pensé  qu'il 
était  très  important  de  les  porter  promptement  à  la  connaissance 
de  Votre  Majesté.  J'ai  de  fortes  raisons  de  penser  que  ce  jeune 
Polonais  apporte  des  instructions  dans  ce  sens  à  son  ministre,  car 
il  n'est  pas  dans  les  principes  que,  sans  motifs  conséquents,  un 
ministre  s'éloigne  d'une  Cour  amie,  sans  y  avoir  été  autorisé  par 
son  Gouvernement;  ces  messieurs  seront  soigneusement  surveillés. 

Les  troupes  que  V.  AL  m'a  ordonné  de  diriger  sur  Bologne  sont 
toutes  en  route  et  plus  de  la  moitié  y  seront  certainement  arrivées 
avant  la  Gn  du  mois. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  le  rapport  que  je  reçois  à  l'instant  de 
mon  ministre  de  la  Police  et  qui  donne  sur  la  conférence  des  deux 
ambassadeurs  plus  de  détails  ([ue  je  n'en  avais  rapporté  à  Sa 
Majesté. 

Je  suis 

Guerre  et  .archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  259. 


4489.  —  MURAT  AU  GEXERAL  COMPERE 

Naples,  12  septembre  1800. 

A  monsieur  le  (/encrai  de  division  Compère,  à  Avellino. 

Monsieur  le  général,  je  viens  de  voir  par  votre  lettre  du  8,  à 
mon  chef  d'état-major,  que  sur  de  nouvelles  instructions,  vous  aviez 
interrompu  votre  battue  sur  les  points  indiqués  par  mes  instruc- 
tions générales  contre  le  brigandage,  et  qu'au  lieu  de  diriger  vos 
colonnes  sur  Montefusco,  Ariano  et  Ponte  Bovino,  vous  vous  étiez 
empressé  de  vous  rendre  avec  vos  troupes  à  Avellino.  Je  ne  sais 
qui  a  pu  déterminer  le  chef  d'état-major  à  vous  faire  passer  des 
ordres  contraires  aux  instructions  générales,  et  lorsque  je  lui  en  ai 
demandé  les  motifs,  il  m'a  répondu  ue  jamais  vous  avoir  écrit  de 
vous  en  écarter.  Il  est  malheureux  que  ce  malentendu  ait  dérangé 
votre  marche.  J'ordonne  donc  qu'après  avoir  laissé  reposer 
24  heures  vos  troupes,  vous  vous  remettiez  de  nouveau  en  marche 
sur  Castel  di  Sangro,  sur  trois  colonnes  :  celle  de  gauche  suivant  la 
route  partant  de  Montefusco  par  Beneveuto  sur  Pontelandolfo, 
Morcone,  Bojano,  Isernia  et  Castel  di  Sangro  ;  celle  du  centre 
partant  d'.iriano  sur  San  Bartolomeo,  Biccia,  Campo-Basso,  Cas- 


ROYAUME    DE    X^APLES.    —   1809  7 

tiglione  et  Castel  di  Sangro;  celle  de  droite  partant  de  Boviuo  par 
Troja,  Voltiirara,  Casa  Calenda,  Trivento  et  Castel  di  Sangro.  Vous 
sentez  bien  qu'en  vous  prescrivant  ces  trois  routes,  je  ne  puis 
prétendre  que  vous  tracer  une  direction  générale  et  indiquer  plus 
d'ensemble  dans  votre  mouvement,  mais  que  cet  ordre  de  marcbe 
n'est  nullement  de  rigueur  et  que  vos  colonnes  devront  se  porter 
plus  à  droite  ou  plus  à  gauche,  suivant  les  nouvelles  qu'elles  rece- 
vront de  la  position  et  des  mouvements  des  brigands.  Vous  devez 
faire  votre  mouvement  très  lentement  et  vous  ne  devez  pas  vous 
borner  à  délivrer  votre  division  des  brigands  qui  la  désolent,  mais 
presser  de  tous  vos  moyens  la  levée  de  la  conscription  et  la  rentrée 
des  contributions.  J'ai  voulu  atteindre  ces  trois  résultats  du  mou- 
vement général  que  j'ai  ordonné  dans  mon  Royaume  à  toute 
l'armée. 

Envoyez  des  instructions  au  bataillon  du  10 1-'°*'  de  s'arrêter  là 
où  il  sera  :  vous  l'emploierez  à  battre  la  cam|Kigne  jusqu'à  Castel 
di  Sangro  et  de  là  à  Sulmona  où  ce  bataillon  recevra  de  nouveaux 
ordres.  Vos  autres  troupes  ne  devront  pas  dépasser  Castel  di 
Sangro  d'où  vous  rentrerez  à  Cainpo  Basso  et  même  à  Capoue, 
lorsque  vous  aurez  rempli  la  mission  importante  qui  vous  est 
confiée.  Écrivez  souvent. 

Le  général  Pignatelli  a  détruit  une  comitive  de  mille  hommes; 
deux  cents  de  ces  brigands  sont  restés  morts  sur  la  place,  tout  le 
reste  a  été  sabré  et  dispersé;  on  poursuit  sans  relâche  les  fuyards. 

Le  général  Caracciolo  a  détruit  de  son  côté  à  peu  près  trois  cents 
brigands,  partout  on  les  poursuit  vigoureusement,  et  j'espère 
qu'avant  15  jours,  il  n'en  existera  plus  en  campagne.  Je  vous 
recommande  bien  vivement  la  levée  de  la  conscription  et  des 
contributions. 

Archives  du  prioce  Murât.    R.  XIV,  p.  382. 


4490.  —  MUR.AT  AU  GEXERAL  CARACCIOLO 

12  septembre  1809. 

Au  général  Caracciolo,  dans  les  Ahruzzcs  (à  Teramo). 

Monsieur  le  général,  je  vous  fais  compliment  sur  les  avantages 
que  vous  avez  obtenus  sur  la  comitive  d'.Antonelli,  vous  avez 
d'abord  bien  fait  de  diriger  vos  forces  sur  le  pays  qui  était  le  plus 


8  JOACHIW   AU  HAT 

menacé,  mais  après  ce  coup  porté,  il  fallait  sur-lo-champ  marcher 
sur  Teramo,  et  ne  rentrer  qu'après  avoir  détruit  la  comitive  de 
Sciabolone  et  autres,  qui  désolent  cette  province.  J'ignore  où  vous 
trouvera  ma  lettre,  mais  lorsque  vous  la  recevrez,  mettez-vous  de 
suite  en  marche  avec  la  moitié  de  votre  bataillon  pour  Teramo; 
que  l'autre  moitié  reste  aux  ordres  du  jjénéral  Manhès  qui  cepen- 
dant parcourera  les  provinces  de  (Ihieti  et  d'Aquila,  et  y  fera 
rentrer  les  contributions  et  lever  la  conscription.  Xe  \ous  débottez 
que  lorsqu'il  n'existera  plus  de  brigands  dans  la  division  que  vous 
commandez  '. 

Archives  du  priuce  Murât.  R.  XIV,  p.  38-4>. 


4491.  —  MURAT  A  DAURE 

XapU'S,   12  septembre  1809. 

Al/  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  lu  votre  rapport  sur  le  travail  que  je 
vous  avais  ordonné  sur  la  répartition  des  conscrits  et  la  formation 
de  deux  nouveaux  régiments. 

Sur  le  rapport  que  je  reçois  que  déjà  plusieurs  conscrits  des 
trois  provinces  des  Abruzzes  sont  en  route  pour  le  dépôt  général 
et  que  leur  marche  rétrograde  sur  Pescara  ne  serait  pas  sans  quel- 
qu'inconvénient,  je  maintiens  la  décision  que  j'ai  déjà  rendue  sur 
la  formation  du  4"  régiment  qui  devra  avoir  lieu  à  Capoue.  Faites- 
y  diriger  de  suite  tous  les  conscrits  qui  se  trouvent  ici  au  dépôt 
général.  Quant  aux  autres  dispositions  générales,  je  les  approuve 
en  entier.  Je  maintiens  néanmoins  les  dispositions  déjà  ordonnées 
sur  le  recrutement  des  vélites  qui  continueront  à  être  recrutés  par 
le  contingent  que  les  provinces  doivent  encore.  Le  4"  régiment 
prendra  le  nom  de  Royal-Samnite  et  le  5%  dont  vous  m'adressez 
un  projet  de  formation,  celui  de  Royal-Calabrais.  Je  vous  adres- 
serai des  dispositions  particulières  sur  la  nomination  des  offlciers. 

Aff.  Étr.  Xaples,  134,  n»  3. 
Archives  du  prince  .\Iurat.  R.  XVI,  p.  171. 


'  Carlo  de  Xicola,  qui  enregistre  dans  son  Diario  les  échecs  subis  par  les 
chefs  de  brigands  pendant  le  mois  de  septembre  1809,  conclut  à  la  date  du 
2 octobre:  «  Ilbrigantaggiocrescesemprepiîi.  i  [Diario \apoletano,\\,^.k^l .) 


ROYAUME   DE    MAPLES.   —   1809  9 

4492.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  MAXHÈS 

Naples,  1-2  septembre  1809. 

A  monsieur  Manhès,  général,  aiilc-de-cainp  de  S.  M.,  en  Ahruzzes. 

Mon.sieur  le  général,  j'ai  reçu  votre  lettre  de  Chieti  ;  je  donne 
Tordre  au  général  Caracciolo  de  mettre  à  votre  disposition  la  moitié 
du  bataillon  du  10'"" ,  avec  le(iuel  vous  parcourerez  les  provinces  de 
Chieti  et  d'Aquila,  tandis  que  le  général  Caracciolo  purgera  la  pro- 
vince de  Teramo  des  brigands  qui  la  désolent.  Le  général  Compère 
va  se  mettre  en  mouvement,  sur  trois  colonnes,  de  Montefusco, 
d'Ariano  et  de  Bovino  sur  Castel  di  Sangro,  et  rejettera  sur  vous  les 
brigands  qui  lui  échapperaient  ;  mettez  tous  vos  soins  à  les  frapper 
au  passage. 

.'ircliiies  du  prince  Mural.   R.  XIV,  p.  .38.4. 


4'i93.  —  MUR.AT  AU  GEXÉRAU  PIGVATELLI 

Naples,  12  «eptembre  1800. 

Au  fjénéral  Pif/nalell/\  en  BasilUala . 

Monsieur  le  général,  je  vous  témoigne  ma  satisfaction  sur  le 
succès  que  vous  avez  obtenu  sur  les  brigands,  voilà  comme  il  faut 
qu'agissent  les  généraux  du  Roi  de  Naples.  J'espère  apprendre 
bientôt  qu'il  n'existe  plus  de  brigands  en  campagne  dans  la  Hasi- 
licata.  N'oubliez  pas  en  même  temps  que  vous  devez  favoriser  la 
levée  de  la  conscription  et  la  rentrée  des  contributions. 

.Ircliires  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  38.). 


4494.  —  MUR.AT  AU  GE.VERAL  LA  VAUGUYOX 

Naples,   12  septembre  1809. 

Au  général  colonel  Lavauguyon. 

Monsieur  le  général  colonel,  les  instructions  générales  des  mou- 
vements contre  les  brigands  ont  dû  vous  être  communiquées,  vous 


10  JOACHIM    MURAT 

connaissez  donc  la  part  active  que  doit  y  prendre  le  corps  des 
vélites  à  pied.  Je  désire  que  vous  vous  rendiez  sur  la  ligne  qu'il  est 
chargé  de  garder,  conjointement  avec  les  vélites  à  cheval.  Vous 
vous  assurerez  que  mes  ordres  ont  été  suivis  et  vous  rectiOeriez  les 
erreurs  de  position,  s'il  en  existait.  Pendant  le  temps  que  vous 
serez  en  campagne,  vous  aurez  le  commandement  des  vélites  à 
cheval;  vous  correspondrez  directement  avec  moi. 

Je  vous  charge  de  remettre  en  passant  la  dépêche  ci-jointe  au 
général  Compère.  Arrivé  à  Ponte-Bovino,  vous  me  ferez  connaître 
l'esprit  public  des  populations  et  le  détail  de  toutes  les  opérations 
militaires  des  corps  des  vélites  à  pied  et  à  cheval.  Je  vous  donnerai 
des  ordres  pour  votre  retour  à  Xaples. 

.■Irchives  du  prince  Murât.  K.  XIV,  p.  .385. 


4495.  —  MURAT  A  CRRTI-IT 

13  seplembre  1809. 

A  monsieur  le  mimslrc  de  l'inlérieiir,  en  France. 

Monsieur  le  ministre,  M.  de  Montblin  qui  a  été  mon  écuyer, 
désirerait  être  memhre  du  Conseil  que  l'on  doit  former  d'ofGciers 
et  de  propriétaires,  pour  veiller  à  l'amélioration  des  haras  en 
France.  La  satisfaction  que  j'ai  eue  de  son  service  et  les  connais- 
sances qu'il  a  dans  la  partie  où  il  désire  entrer,  me  déterminent  à 
vous  le  recommander,  pour  que  vous  puissiez  le  faire  nommer  au 
Conseil  dont  il  s'agit. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  .XIV,  p.  .385. 


4496.  —  MURAT  AU  PRLVCE  DE  BISIGX.^XO 

13  septembre  1803. 

A  monsieur  le  Grand  Chancelier  de  l'Ordre  des  Deux-Siciles. 

Monsieur  le  chancelier,  M.  le  général  Digonnet  vient  de  me  prier 
de  lui  faire  donner  la  décoration  de  commandeur  de  l'Ordre  des 
Deux-Siciles,  que  le  Roi  Joseph  lui  avait  accordée.  Je  vous  autorise 
à  la  lui  envoyer,  en  lui  annonçant  que,  d'après  les  dispositions  de 


ROYAUME    UE    iMAPLES.  —  1809  11 

l'Empereur,  il  ue  pourra  la  porter  qu'après  qu'il  en  aura  obtenu 
l'autorisation. 

Je  vous  autorise  aussi  à  envoyer  au  général  Mermet  la  décora- 
tion de  grand-offlcier  qu'il  a  été  autorisé  de  porter. 

Je  vous  autorise  de  même  à  accorder  la  décoration  de  chevalier 
à  M.  Combes,  administrateur  des  postes,  aux  mêmes  conditions 
prescrites   à  M.  le  général  Digonnet. 

Archives  du  pritire  Mural.  R.  XIV,  p.  3S6. 


4497.  _  MURAT  AU  GEiVERAL  GE.VTIL 

14  septembre  1809. 

Au  gc Itérai  Gentil. 

Monsieur  le  général,  le  poste  de  ma  garde  de  Capo  di  Monte  a 
été  attaqué  k  minuit  par  cinq  brigands  dont  deux  ont  fait  feu  sur 
le  factionnaire  de  la  porte.  Celui-ci,  à  son  tour,  ayant  appelé  la 
garde,  et  ayant  fait  feu  sur  eux,  ces  brigands  ont  pris  la  fuite,  et  on 
a  vainement  patrouillé  toute  la  nuit  pour  les  rejoindre.  11  est  éton- 
nant que  la  gendarmerie  des  environs  n'ait  pas  eu  connaissance  de 
leur  réunion.  Ordonnez  aux  brigades  de  la  Terre  de  \aples  d'exer- 
cer la  plus  grande  surveillance  et  de  faire  de  fréquentes  patrouilles 
la  nuit. 

Archives  du  priuce  Murât.  R.  XIV,  p.  386. 


VV98.  —  MUR.^T  A  DAURE 

14  septembre  180D. 

Ail  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  ordonnez  à  la  corvette  de  se  tenir  cons- 
tamment en  croisière  à  la  hauteur  de  Capri,  entre  cette  île  et  celle 
d'Ischia  :  faites  compléter  promptement  l'armement  de  la  frégate  et 
des  canonnières  qui  se  trouvent  dans  la  darse.  On  ne  travaille 
point  à  la  construction  du  vaisseau  et  de  la  frégate;  j'ai  cependant 
donné  dix  mille  ducats  pour  le  mois  d'août,  pour  cet  objet. 

Mettez  le  plus  promptement  possible  à  la  disposition  du  conseil 


12  JOACHIM   MURAT 

d'administration  du  4'"'"^  régiment  les  huit  mille  ducats  que  je  vous 
ai  accordés. 

Ordonnez  au  commandant  de  l'artillerie  de  presser  vigoureuse- 
ment la  confection  des  fusils.  Il  serait  à  propos  d'envoyer  un  offi- 
cier d'artillerie  à  Turin,  pour  accélérer  l'expédition  de  ceux  qui 
doivent  nous  venir  de  cet  arsenal.  11  faudrait  aussi  écrire  à  Saint- 
Etienne  pour  ceux  que  cette  manufacture  doit  nous  fournir. 

Faites-moi  un  rapport  sur  la  situation  de  l'armement,  de  l'appro- 
visionnement et  des  travaux  des  îles  dlscliia  et  de  Procida.  J'ai 
autorisé  le  général  Campredon,  commandant  en  chef  du  génie,  à 
suspendre  les  travaux  de  (laeta  et  à  employer  les  fonds  destinés  aux 
travaux  de  cette  place,  à  ceux  de  ces  deux  iles. 

Envoyez-moi  un  projet  de  décret  de  nomination  de  colonel  du 
régiment  Koyal-Calahrais  pour  le  colonel  Arcovito,  du  3"""  de  ligne, 
et  un  de  colonel,  en  son  remplacement,  pour  le  major  Rosaroli. 

Appelez  avec  vous  le  colonel  Arcovito,  et  présentez-moi  le  plus 
tôt  possihle  des  mémoires  de  non)ination  pour  les  officiers  supé- 
rieurs et  le  tiers  des  officiers  des  autres  grades. 

Afr.  Étr.  Xaplcs,  134,  n»  i. 
et  Archiies  du  priuce  Murât.  K.  XVI,  p.    172. 


4499.  —  .\ILRAT  A  AGAR 

Xaples,  le  14  septembre  1809. 

Ju  ministre  des  Finrniccs 

Monsieur  le  ministre,  je  reçois  votre  rapport  sur  la  situation  de 
l'arriéré  des  contributions  de  1808';  je  vais  faire  donner  aux 
intendants,  par  le  ministre  de  Tlutérieur,  l'ordre  de  faire  rentrer 
avant  tout  ces  contributions,  et  de  mettre  à  la  disposition  de  ces 

'  Il  restait  dû  à  cette  époque,  au  Trésor,  sur  l'exercice  de  1808,  la  somme 
de  668  491  ducats,  i  Toutes  les  dépenses  du  service  sont  soldées  jusqu'au 
1"  septembre,  écrivait  Agar  au  Roi  le  14  septembre  1809,  mais  toutes  mes 
espérances  sont  trompées.  Le  brigandage,  dans  le  plus  grand  nombre  des 
provinces,  a  ralenti  le  recouvrement  des  contributions  directes  et  quelques- 
unes  l'ont  totalement  suspendu...  Les  Domaines  qui,  suivant  les  états  fournis 
par  M.  le  conseiller  d'Etat  Cavaignac,  devraient  produire  une  somme  annuelle 
d'environ  800  000  ducats,  en  ont  à  peine  versé  100  000  dans  l'espace  de  huit 
mois...  Les  Douanes  n'ont  pas  fait  eocore  de  recettes  considérables...  « 
(Archives  du  prince  Murât.) 


ROYAUME    I)i:    XAPLES.  —  1809  13 

intendants  des  détachements  pour  les  aider  dans  leurs  opérations. 

Il  est  entré  hier  dans  le  port  deux  bâtiments  américains  chargés  de 
denrées  coloniales;  j'ordonne  que  vous  fassiez  exécuter  à  cet  égard 
les  ordres  de  l'Empereur,  c'est-à-dire  que  le  séquestre  soit  mis  sur 
ces  différents  bâtiments,  jusqu'<à  ce  que  j'aie  pu  connaître  les  inten- 
tions de  l'Empereur;  faites-moi  de  suite,  à  ce  sujet,  un  rapport 
annonçant  que  ces  bâtiments  n'ont  pas  été  visités,  que  leur  expédi- 
tion a  été  directement  pour  \aples,  qu'ils  sont  munis  de  certi- 
ficats d'origine  de  leurs  consuls,  qu'ils  sont  arrivés  ici  d'après 
la  première  autorisation  qui  avait  été  donnée  par  Sa  Majesté,  que 
vous  avez  cru  devoir  me  proposer  de  mettre  le  séquestre  sur  ces 
bâtiments  et  de  me  prier  de  le  maintenir  jusqu'à  ce  que  l'Empereur 
ait  décidément  fait  connaître  ses  volontés.  Vous  pourrez  ajouter  que 
ces  bâtiments  venaient  aussi  dans  l'espoir  de  charger  nos  huiles,  ce 
qui  aurait  facilité  la  rentrée  des  contributions  par  le  numéraire 
qu'ils  auraient  pu  répantire.  Je  désire  avoir  ce  rapport  ce  soir 
afin  de  l'expédier  par  un  officier  à  l'Empereur. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu 

Archiies  du  prince   Murât.  Papiers  de   Mosbourg. 


45U0.  —  MURAT  Al  MAJOR  C0LBE15T 

li  septembre  1809. 

A  monsieur  h  major  Colhrrf,  à  Ponte  Bovino. 

Monsieur  le  major,  je  suis  informé  que  vous  vous  êtes  refusé 
aux  demandes  qui  vous  ont  été  faites,  soit  par  le  commandant  ou 
par  l'intendant  (\(^  la  province,  de  fournir  des  détachements  pour  la 
rentrée  des  contributions  et  la  levée  des  conscrits.  Votre  refus  est 
sans  doute  louable,  parce  que  vous  avez  cru  ne  pas  pouvoir  vous 
écarter  des  instructions  générales,  mais  je  pense  que  vous  pouvez 
garder  la  ligne  de  Montefusco  et  Avellino  et  fournir  encore  un  déta- 
chement assez  considérable  à  l'intendant  ou  au  commandant  de  Capi- 
tanata.  Vous  ne  faites  pas  assez  souvent  des  rapports  à  vos  colonels- 
généraux  ;  veuillez  leur  écrire  tous  les  jours  de  courrier  et  leur  donner 
des  nouvelles,  tant  sur  l'esprit  public  que  sur  la  destruction  du 
brigandage,  la  rentrée  des  contributions  et  la  levée  des  conscrits. 

.^rchires  du  prince  Murât.  R.  XIV,   p.  387. 


14  JOACHIM   MURAT 

4501.  —  MURAT  AU  GÉXÉRAL  CA\IPREI)0\ 

14  septembre   1809. 

A  ifionsicur  le  général,  comnuindant  en  chef  le  génie. 

Monsieur  le  général,  vous  m'avez  présenté  le  plan  d'Ischia  avec 
le  mémoire  que  je  vous  avais  demandé  sur  cette  ilc.  Je  désire  que 
vous  m'envoyiez  sur-le-champ  une  copie  du  rapport  et  du  plan. 

Archives  du  prince  Murât.  K.  XIV,  p.  387. 


4502.  —  MLR.Vr  A  PRIX  A 

15  septembre  1809. 

A  monsieur  le  ministre  des  Finances  dn  Rogaame  d'I/alie. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  l'épreuve  que  vous  m'avez  adres- 
sée, d'après  les  ordres  du  Prince  Vice-Roi,  d'une  médaille  frappée 
à  Milan  pour  les  victoires  de  l'Empereur.  Faites-en  agréer  mes 
remerciements  à  S.  A.  I..  C'est  un  beau  monument  consacré  digne- 
ment à  l'Empereur  par  un  Prince  qui  a  contribué  aux  victoires 
qu'il  rappelle,  en  repoussant  les  Autrichiens  loin  des  frontières  de 
l'Italie. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  387. 


4503.  —  MURAT  AU  MARÉCHAL  BERTHIER 

16  septembre  1809. 

A  monsieur  le  prince  de  Neiifchâlel. 

Mon  Cousin,  le  sieur  Grandfils,  lieutenant  au  102'"""'  régiment  de 
ligne,  m'a  demandé  plusieurs  fois  de  passer  à  mon  service.  C'est  un 
militaire  auquel  j'ai  toujours  porté  de  l'intérêt  et  que  je  verrais  avec 
plaisir  parmi  mes  troupes.  Je  vous  serai  donc  très  obligé  d'en  faire 
la  demande  à  l'Empereur,  et  d'en  obtenir  l'autorisation  dont  cet 
officier  a  besoin  pour  prendre  du  service  dans  mes  Etats. 

.irchivfs  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.  388. 


ROVAUMK    DE    X'APLES.   —   1809  15 

4504.  —  MURAT  A  DAURE 

16  septembre   1800. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  décidé  à  compléter  ma  gendarmerie, 
en  autorisant  le  général  qui  commande  cette  arme  à  prendre  pour 
cet  effet,  dans  la  gendarmerie  auxiliaire  et  les  armigeri,  tous  les 
hommes  propres  cà  ce  service,  et  comme  ce  moyen  est  encore  insuf- 
fisant,]'autorise  les  différents  chefs  de  légions  à  désigner  un  certain 
nombre  de  jeunes  gens  dans  les  Légions  provinciales,  réunissant  les 
qualités  requises  et  étant  fils  de  propriétaires.  De  cette  manière,  la 
gendarmerie  royale  sera  bientôt  portée  au  complet.  Ordonnez,  en 
conséquence,  au  général  Gentil,  de  vous  présenter  un  travail  indi- 
quant l'effectif  actuel  de  la  gendarmerie,  le  nombre  d'hommes  pré- 
sumé qu'il  espère  tirer  de  la  gendarmerie  auxiliaire  et  des  armigeri 
■et  celui  des  Légions  provinciales,  par  province;  vous  me  ferez  alors 
un  rapport  sur  les  moyens  qui  vous  paraîtront  les  plus  propres 
pour  arriver  au  but  que  je  me  propose  d'atteindre. 

Mon  intention  est  aussi  d'adopter  généralement  toutes  les  lois  de 
France  sur  la  gendarmerie  impériale  et  de  lui  accorder  ici  les 
îiicmes  droits  et  prérogatives;  préparez  aussi  un  travail  à  cet  égard. 

Aff.  Étr.  Xaples,  134,  n»  5, 
et  Archives  du  prince  Mdral.  K.  XVI,  p.  173. 


4505.  —  MLR.^T  AU  GEX'ERAL  LACROIX 

Kaples,  le  16  septembre  1809. 

Au  chef  lie  J'ctat-majov  gi-néral. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major  général,  l'ordonnateur  m'a 
rendu  compte  que  par  une  disposition  particulière  M.  le  général 
Partouneaux  avait  autorisé  une  double  ration  de  vin.  Comme  per- 
sonne, dans  l'armée,  n'a  ce  droit,  vous  lui  ferez  connaître  que  j'im- 
prouve  cette  détermination  et  que  cette  dépense  ne  sera  point  payée 
par  mon  Trésor.  Une  fois  pour  toutes,  je  le  prie  de  se  rappeler  que 
je  commande  l'armée  et  qu'il  doit  soumettre  à  mon  approbation 
toutes  les  mesures  administratives  qu'il  serait  dans  le  cas  de 
prendre,  avant  qu'elles  soient  mises  à  exécution.  J'ai  de  la  peine 


16  JOACHIM   MURAT 

à  concevoir  comment  un  général  de  division  peut  se  permettre  de 
semblables  oublis  à  quelques  milles  du  quartier-général. 
Sur  ce,  je  prie  Dieu 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  \IV ,  p.  388, 


4506.  —  ML  HAT  A  XAPOLEOX 

Xaples,  16  septembre  J809. 
SiRK, 

Je  reçois  le  décret  impérial  de  Votre  Majesté  du  17  août  qui 
prescrit  qu'aucun  individu  qui  ne  serait  point  citoyen  français, 
quel  que  soit  son  grade,  ne  pourra  avoir  un  commandement  dans 
vos  troupes,  qui  doivent  être  absolument  commandées  par  des  ofG- 
ciers  brevetés  par  Votre  Majesté.  Sire,  il  m'est  impossible  de  le 
faire  exécuter  dans  mon  Royaume,  jusqu'à  ce  que  Votre  Majesté  ait 
eu  la  bonté  de  m'envoyer  cinq  ou  six  généraux  de  plus  ;  car  ayant 
toutes  mes  troupes  hors  du  lloyaume,  et  étant  forcé  d'avoir  des 
troupes  françaises  dans  toutes  les  provinces  pour  y  favoriser  la  levée 
de  la  conscription,  la  rentrée  des  contributions  et  les  défendre 
contre  les  brigands,  il  est  impossible,  dis-je,  que  les  détachements 
français,  commandés  quelquefois  par  des  lieutenants  ou  capitaines, 
ne  soient  pas  aux  ordres  de  mes  commandants  de  provinces, 
puisque  je  n'ai  en  tout  qu'un  général  de  division  français  et  quatre 
généraux  de  brigade,  dont  un  chef  d'état-major.  L'un  des  trois 
autres  commande  Gaeta,  les  deux  autres  sont  employés  dans  la 
division  du  général  Partouneaux.  La  division  des  Calabres  est  com- 
mandée par  le  général  Cavaignac,  le  seul  en  état  de  commander 
dans  ces  provinces.  Je  n'ai  pu  lui  donner  aucun  général  de  brigade 
français;  heureusement  qu'il  se  trouve  dans  l'esprit  de  votre  décret, 
puisqu'il  est  général  français  et  qu'il  n'a  que  des  colonels  français 
sous  ses  ordres,  mais  je  serais  fort  embarrassé  pour  les  autres  pro- 
vinces, si  Votre  Majesté  exigeait  à  la  lettre  l'exécution  de  son  décret. 
Je  vous  prie.  Sire,  d'avoir  la  bouté  de  me  faire  connaître  si  Elle 
persiste  à  vouloir  la  stricte  exécution  de  son  décret;  dans  ce  cas, 
je  serais  dans  l'obligatioir-de  lui  avouer  qu'il  en  résulterait  pour  la 
tranquillité  de  mon  Royaume  les  plus  graves  inconvénients. 

Je  suis 

Guerre  et  .ircliives  du  prince  Murât.  R.  \XX,  p.  263. 


ROYAUME    DE    MAPLES.   —  1809  17 

4507.  —  ÎIILRAT  A  NAPOLÉON 

Naples,  16  septembre  1809. 

Sire, 

Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  un  rapport  de  mon 
ministre  des  Finances;  son  objet  m'a  paru  si  important  que  je  n'ai 
pas  hésité  une  minute  à  le  porter  à  votre  connaissance,  en  vous 
dépêchant  un  de  mes  aides-de-camp;  irrévocablement  résolu  pir 
système  comme  par  devoir  de  ne  faire  dans  mon  Royaume  aucun 
acte  de  gouvernement  qui  ne  soit  absolument  conforme  aux  vues 
politiques,  aux  ordres  et  aux  désirs  de  Votre  Majesté.  Trois  bâti- 
ments américains  se  trouvant  déjà  sous  le  séquestre  dans  le  port  et 
seize  de  la  même  nation  étant  annoncés,  Votre  Majesté  sentira  sans 
peine  toute  mon  impatience  à  recevoir  une  décision  quelconque  de 
Votre  Majesté. 

Sire,  le  commerce  de  mon  Royaume  est  absolument  nul  ;  les  gre- 
niers, magasins  et  dépôts  sont  encombrés  de  nos  denrées,  les  terres 
restent  incultes,  la  récolte  même  ne  se  fait  pas  entièrement,  et  les 
contributions  par  conséquent  ne  se  perçoivent  pas,  en  un  mot,  je 
suis  dans  un  embarras  qui  ne  se  conçoit  pas  ;  je  ne  sais  plus  com- 
ment payer  les  troupes  et  faire  marcher  le  gouvernement. 

Oserais-je  prier  Votre  Majesté  de  me  faire  connaître  si  je  puis 
permettre  l'exportation  des  huiles  aux  neutres  pour  pays  amis  ou 
en  paix  avec  Votre  Majesté,  les  bâtiments  devraient  venir  les  prendre 
sur  leur  lest;  avec  cette  précaution,  aucune  marchandise  étrangère 
ne  serait  introduite  en  fraude  dans  mon  Royaume  et  je  recevrais 
assez  de  numéraire  pour  faire  marcher  tous  les  services. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  m'excuser  si  je  lui  fais  parvenir  directe- 
ment ce  rapport,  mais  j'ai  dû  craindre  le  retard  de  la  décision  de 
V.  M.  par  l'absence  de  votre  ministre  des  Affaires  étrangères. 

Je  suis 

.'Irrhives  nationales,  AF'v  ITU»  (173), 
et  .archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  265. 


4508.  —  MURAT  A  \APOLEO.\ 

Naples,  le  16  seplembre  1809. 

Sire, 
Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  le  dernier  rapport  que 


18  JOACHIM   MlIKAT 

je  viens  de  recevoir  de  la  Sicile.  Votre  Majesté  verra  qu'il  n'y  a 
plus  d'expédition  à  craindre  et  que  toutes  celles  qui  étaient  en  mer 
sont  rentrées;  les  mesures  que  j'ai  prises  contre  le  brijjandafje 
obtiennent  de  tous  côtés  les  plus  grands  résultats  et  la  tranquillité 
se  consolide  de  plus  en  j)lus.  Le  2'"'  bataillon  de  La  Tour-d'Au- 
vergne couchera  ce  soir  à  Scssaet  continuera  sa  route  sans  s'arrêter 
sur  Bologne;  le  4'"*^  bataillon  du  101'"'  a  dû  quitter  Home  depuis 
quelques  jours  pour  se  rendre  h  la  même  destination,  et  le  3""  tra- 
verse en  ce  moment-ci  les  Abruzzes. 

Sire,  je  viens  d'arrêter  la  formation  de  deux  nouveaux  régiments 
d'infanterie;  l'un  d'eux  a  déj<à  reçu  300  conscrits  et  il  en  recevra 
600 dans  la  semaine,  c'est-à-dlie que  je  puis  avancer  qu'à  la  fin  d'oc- 
tobre ces  deux  régiments  auront  un  disponible  de  2  000  hommes  cha- 
cun; mon  3'"%  organisé  depuis  quatre  mois,  en  a  2300,  malgré  les  cir- 
constances critiques  oîi  le  Royaume  s'est  trouvé  depuis  cette  époque. 
L'espèce  d'hommes  dans  le  Royaume  est  superbe  et  j'ose  avancer  à 
Votre  Majesté  qu'ils  sont  braves.  Je  pousse  le  plus  vigoureusement 
possible  le  complètement  de  ma  gendarmerie.  Les  écoles  d'artillerie 
et  du  génie,  les  collèges  royaux  de  la  marine  et  de  la  terre  font 
l'objet  constant  de  ma  sollicitude;  enfin  j'emploie  tous  les  moyens 
qui  sont  en  mon  pouvoir  pour  me  mettre  toujours  plus  en  état  de 
seconder  les  projets  de  Votre  Majesté  et  mettre  ce  Royaume  le  plus 
possible  en  harmonie  avec  l'Empire  français.  Je  serai  bien  heureux 
si  Votre  Majesté  daigne  approuver  mes  efforts  et  ma  conduite. 

Je  suis 

Guerre. 


4509.  —  MIHAÏ  A  SALIGI':TI 

1"  septembre  1809. 

Au  minis/re  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  le  colonel  Bellelli  me  rend  compte  que  tous 
les  brigands  du  Cilento  sont  arrêtés,  et  que  cinq  cents  d'entr'eux 
sont  propres  au  service  militaire.  Je  viens  d'ordonner  au  ministre 
de  la  Guerre  de  les  faire  arriver  à  \aples  sous  bonne  et  sûre  escorte; 
je  statuerai  alors  sur  leur  sort.  Dans  tous  les  cas,  ils  seront  incor- 
porés dans  les  régiments  qui  sont  hors  du  Royaume.  Prescrivez  de 
votre  côté  toutes  les  mesures  que  vous  jugerez  nécessaires  pour  que 
tous  ces  individus  parviennent  sûrement  àXaples  et  ne  puissent  pas 


HOYAIMK    DK    XAPI.MS.   —  1809  19 

s'évader.  Je  désire  aussi  que  vous  mettiez  à  la  disposition  du 
ministre  de  la  Guerre  ceux  des  prisonniers  de  \aplcs  qui  sont  des- 
tinés pour  le  service  militaire. 

.Archives  du  prince  Murât.  R.  \VI,  p.   l"ô. 


4510.  —  AIURAT  A  DAURE 

n  «eplembre  1800. 

Au  niinùtre  de  la   Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  les  télégraphes  ont  signalé  la  corvette  à 
lancre  à  Procida;  j'avais  cependant  Cxé  sa  croisière  à  la  hauteur 
d'Ischia  et  de  Capri;  faites  exécuter  cet  ordre.  J'ai  lieu  d'être  étonné 
que  la  corvette  n'ait  point  visité  et  arrêté  les  deux  bâtiments  amé- 
ricains qui  sont  entrés  dernièrement  dans  le  golfe  de  \aples.  Pour- 
quoi la  frégate  n'est-elle  pas  rentrée  à  Xaples  pour  compléter  son 
armement?  Pourquoi  ne  travaille-t-on  plus  à  l'arsenal?  Pourquoi  la 
voiture  pour  les  canonnières  n'est-elle  pas  livrée?  Pourquoi  entin 
n'a-t-ou  pas  repris  la  construction  de  la  frégate  et  du  vaisseau?  J'ai 
cependant  destiné  dix  mille  ducats  à  cet  objet  pour  le  mois  d'août. 

.■\rf.   Élr.  Xaples,  134.   n»  6, 
et  .Anliives  <\u  prince  Murât.   K.  XVI,  p.  175. 


«11.  —  Ml  RAT  A  DAURE 

Xaples,   1"  septembre  1809. 

Au   m  lui  sire  de  la   Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  le  colonel  de  la  légion  provinciale  de 
Salerne  vient  de  me  rendre  compte  que  tous  les  brigands  du  Cilento 
sont  arrêtés  et  que  je  puis  en  former  un  bataillon  de  cinq  cents 
hommes,  si  je  veux.  Ce  n'est  pas  là  mon  intention,  mais  bien  de 
les  incorporer  dans  les  régiments  qui  se  trouvent  hors  du  Royaume; 
en  conséquence,  j'ordonne  que  ces  cinq  cents  individus  soient  trans- 
férés à  Xaples,  sous  bonne  et  sûre  escorte.  Lorsqu'ils  seront  arrivés 
à  Xaples,  jeu  ferai  passer  une  revue  et  je  vous  ferai  connaître  défi- 
nitivement leur  destination  ;  donnez  en  conséquence  les  ordres  et  les 
instructions  nécessaires  au  colonel  Bellelli;  il  devra  vous  faire  con- 


20  JOACHIM   MURAT 

naître  le  jour  de  leur  arrivée  à  \aples;  il  pourra  leur  annoncer 
qu'ils  sont  tous  destinés  au  service  militaire  et  qu'il  ne  leur  sera 
point  infligé  de  punition  pour  les  délits  antérieurs. 

J'ordonne  au  ministre  de  la  Police  générale  de  mettre  à  votre 
disposition  ceux  des  détenus  qui  ont  été  jugés  propres  au  service 
militaire.  Ils  seront  transférés  des  |)risons  dans  le  fort  de  l'Œuf  où 
ils  seront  habillés  pour  le  compte  du  2"  régiment  d'infanterie 
légère  dans  lequel  vous  les  incorporerez.  Donnez  des  ordres  en 
conséquence  au  colonel  de  ce  corps.  Je  désire  qu'ils  soient  habillés 
le  plus  promptement  possible,  pour  être  ensuite  dirigés  aux  batail- 
lons de  guerre  qui  sont  à  Rome.  Ces  hommes  devront  être  habillés 
et  prêts  à  marcher  avant  quinze  jours. 

P.-S.  —  Le  budget  du  mois  d'octobre  devra  être  établi  sur  le 
pied  d'une  indemnité  de  vingt  centimes,  en  remplacement  des 
vivres  de  campagne. 

.'Iff.   Kfr.  Napics,   134,  n°", 
et  Archives  du  prince  Mnrat.  K.  .XVI,  p.   1"74. 


4512.  —  .MUR.AT  A  SALIGETI 

\aples,   17  septembre   1809. 

Au  ministre  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  monsieur  l'intendant  des  Théâtres  m'ayant 
assuré  qu'il  n'y  avait  rien  d'inconvenant  dans  la  petite  pièce  de  cir- 
constance, intitulée  ^  h  Caporal  Schlag  ■■ ,  je  désire  qu'il  ne  soit 
plus  porté  obstacle  à  ce  qu'elle  soit  jouée  au  Théâtre-Français. 
Donnez  des  ordres  en  conséquence. 

Archives  du  prince  ilurat.  R.   \VI,  p.  1"6. 


4513.  —  MUa.^T  A  ^Î.^POLEOX 

\apleg,  le  1"  septembre  1809. 
SlRE, 

Votre  Majesté  verra  par  les  rapports  ci-joints  comme  les  Anglais 
sont  fidèles  dans  leurs  relations  sur  les  affaires  dEspagne,  que  la 
Cour  de  Sicile  renonce  pour  le  moment  à  toute  espèce  d'expédition 
et  que  le  brigandage  dans  mon  Royaume  touche  à  sa  fin.  J'ai  la  sa- 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1809  21 

tisfaction  d'ajouter  que  l'esprit  public  continue  à  être  on  ne  peut 
pas  meilleur  et  que  j'espère  avoir  G  000  hommes  de  plus  sous  les 
armes  à  la  fin  d'octobre.  Sire,  je  suis  véritablement  heureux  de  voir 
que  mes  sujets  rivalisent  avec  vos  peuples  de  l'Empire  français 
d'amour  et  de  dévouement.  Oui,  Votre  Majesté  doit  compter  sur  les 
Napolitains  comme  sur  vos  sujets  les  plus  fidèles. 
Je  suis 

Guerre. 


4514.  —  AIUR.AT  A  CLARKE 

18  septembre  1809. 

A  monsieur  le  comte  d'Hunehourg. 

Monsieur  le  comte,  le  sieur  Menessier,  lieutenant  au  22'""'  régi- 
ment d'infanterie,  demande  à  passer  dans  ma  garde.  Cet  officier  a 
servi  avec  distinction  dans  mon  Hoyaume;  il  a  même  été  blessé  en 
montant  à  l'assaut  de  la  brèche  d'Amantea.  Je  verrai  avec  plaisir 
que  vous  demandiez  à  l'Empereur  l'autorisation  dont  il  a  lîesoin 
pour  qu'il  puisse  passer  à  mon  service. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  389. 


4515.  —  MURAT  AU  GEYERAL  MIOLLIS 

20  septembre  1809. 

A  monsieur  h  comte  Miollis. 

Monsieur  le  général,  M.  Jaubert,  désirant  retourner  dans  sa 
patrie,  demande  ma  recommandation  auprès  de  vous.  L'attache- 
ment qu'il  a  toujours  témoigné  aux  Français  me  fera  voir  avec 
plaisir  tout  ce  que  vous  ferez  pour  lui. 

Archiveg  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  38:1. 


4516.  —  MURAT  A  DUGHÂTEL 

tiO  septembre  1800. 

A  monsieur  Duchàlel,  ilircclcur  (jénénil  de  l'Enregistrement  en  France. 
Monsieur  le  conseiller  d'Etat,  j'ai  été  sensible  à  l'attention  que 


22  JOACHIAI    M  LU  AT 

vous  avez  eue  de  me  faire  connaître  que,  sur  votre  présentation, 
l'Empereur  avait  nommé  M.  Calmon,  l'un  des  inspecteurs-jjéné- 
raux  de  l'Enrej^istrement  et  des  Domaines.  Je  sais  l'intérêt  parti- 
culier que  vous  avez  toujours  témoijjné  à  M.  Calmon  d'après  celui 
que  je  lui  porte;  il  vient  d'en  recevoir  une  preuve  éclatante,  et 
quelqu'effort  qu'il  ait  fait  pour  s'en  rendre  digne,  je  ne  me  dissi- 
mule pas  tout  ce  qu'il  vous  doit,  dans  cette  circonstance'. 

Recevez  en  mes  remerciements  et  comptez  toujours  sur  tous  mes 
sentiments. 

Archites  du  prince  Murât.   K.  \1V,  p.  .'580. 


4517.  —  MLR.AT  A  NAPOLEOX 

Naples,  le  20  septembre  1809. 
SlRK, 

J'ai  déjà  eu  l'honneur  de  prier  Votre  Majesté  de  me  faire  con- 
naître si  je  pouvais  donner  une  terre  et  un  titre  au  ministre  de  la 
Police,  le  S'  Saliceti;  n'ayant  reçu  aucune  réponse,  et  ce  ministre 
m'ayant  rapporté  que  Votre  Majesté  avait  paru  étonnée  de  ce  qu'on 
n'avait  rien  fait  pour  lui,  et  lui  avait  dit  «  Votre  Hoi  vous  récom- 
pensera »,  je  suis  prêt,  Sire,  à  lui  donner  une  terre  qu'il  pourrait 
demander  à  ériger  en  majorât,  mais  je  ne  saurais  comment  m'y 
prendre  pour  faire  une  telle  démarche  sans  votre  autorisation.  Je 
supplie  en  grâce  Votre  Majesté  de  me  faire  connaître  confidentiel- 
lement ce  que  je  dois  faire  pour  Saliceti;  autrement  je  serais  fort 
embarrassé;  cet  homme  est  attaché,  sert  bien,  a  de  l'influence  et  il 
serait  bon  de  se  l'attacher  par  un  fort  lien,  j'attendrai  avec  impa- 
tience votre  réponse.  Sire,  et  dans  tous  les  cas,  je  serai  heureux  de 
faire  votre  volonté  en  tout. 

Le  ministre  de  Russie  a  répété  aujourd'hui  à  la  dame  d'honneur 
de  la  Reine  ce  qu'il  avait  dit  au  ministre  de  Hollande;  il  a  ajouté  : 
«  Puisqu'on  ne  voit  plus  le  Roi  et  la  Reine,  je  vais  prendre  le 
parti  de  me  retirer  à  Rome.  >i  Cette  demande  serait  fondée  s'il  y 
avait  eu  cercle  à  la  Cour  ou  quelque  fête  chez  la  Reine;  il  a  été 
invité  à  la  dernière  qui  fut  donnée  à  l'occasion  de  la  fête  de  V.  M. 
et  de  la  mienne  -  ;  je  ne  vois  donc  pas  ce  qui  peut  donner  lieu  à  ses 

•  Sur  la  protection  accordée  par  le  Roi  à  Calmon,  voir  la  lettre  n°  3820 
(Murai  à  Diichùtel),  t.  VII,  p.  36. 

-  Voir  le  Monitore  napol'Uano,  23  août  1809,  n»  36'(i-.  Récit  de  la  fête 
donnée  pour  le  »  giorno  onoinastico  di  S.  AF.  il  Re  ». 


UOYAL.MK    Di:    XAPLES.  —  1809  23 

plaiutes'.  D  un   autre  côlé,   on  me  rend   compte  que   les   Russes 
venant  de  Corfou  tiennent  de  mauvais  propos  en  Fouille.  Ils  seront 
surveillés.  Dans  aucun  cas,  je  prie  V.  .M.  d'être  bien  persuadée  que 
ce  ministre  se  plaint  à  tort. 
Je  suis 

Anhires  nationales.    AV'"-'  1714*     17."»). 


4518.  —  MIR.AT  A  D.ALHK 

•20  seplembre  1809. 

A//  ininislrc  de  la  Marinr. 

Monsieur    le    miiiistro,    laites-moi    connaître    ce    qu'ont    coûté 
jiisqu'cà   ce  moment-ci  la   frégate  et  le  vaisseau  en   construction. 

■iff.  Étr.   Naplcs,   13i,  n»  S, 
et  Archives  du  prince  Murât.  K.  XVI,  p.   176. 


4519.  —  .MLRVr  A  G.AUDIX  ^' 

•20  seple  libre  1809. 

A  monsieur  le  dur  de.  Garle,  tninislrc  des  Finances  en  France. 

Monsieur  le  Uuc,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  7  septembre.  J'avais 
appris  avec  plaisir  la  nouvelle  faveur  dont  l'Kmpereur  venait  de 
vous  combler;  vous  m'en  avez  procuré  un  nouveau  en  me  l'appre- 
nant vous-même.  Soyez  bien  persuadé  que  je  verrai  toujours  avec 
satisfaction   les    récompenses    données   par    l'Empereur   aux  plus 

'  L'ICnipereur  répondait  à  Murât  de  Sclionbrunn,  le  30  septembre  1809  : 
i  Je  ne  pense  pas  (ju'il  soit  convenable  que  vous  donniez  rien  au  ministre 
Salicetti,  d'abord  parce  qu'il  est  assez  riche  et  puis,  parce  qu'il  n'y  a  pas  assez 
de  temps  qu'il  vous  sert...  »  [Correspondance  de  Napoléon,  n"  15887.) 
Dans  la  même  lettre,  l'Empereur  approuvait  Murai  de  sa  conduite  froide  et 
réservée  vis-à-vis  du  corps  diplomatique  :  =  Vous  faites  bien  d'établir  l'usafjc 
([u'aucun  ministre  étranger  ne  voie  ni  vous  ni  la  Ueine...  les  membres  du 
corps  diplomati([ue  sont  des  espions  que  rien  ne  peut  contenter,  qui  écrivent 
cliez  eux  d'autant  plus  de  sottises  ([ii'on  les  traite  mieux.  i 

-  (Jaudin,  déjà  comte  de  l'Kmpirc  depuis  le  2S  avril  1808,  avait  été,  par 
lettres  patentes  du  15  août  1809,  créé  duc  de  Gaéte. 


24  JOACHIM   MURAT 

zélés  et  aux  plus  utiles  de  ses  serviteurs.  Croyez  à  tout  mon  atta- 
chement. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  390. 


4520.  —  WLRAT  AU  GEXERAL  SOLIGXAC 

•20  septembre  ISOO. 

A  monsieur  le  général  de  division  Solignac,  à  Barèr/es. 

Monsieur  le  général,  j'ai  vu  avec  une  grande  satisfaction  l'offre 
que  vous  m'avez  faite  de  vos  services  pour  contribuer  à  repousser 
l'ennemi  qui  tenterait  de  débarquer  dans  mon  Royaume.  Recevez 
mes  remerciements  de  cette  preuve  nouvelle  que  vous  me  donnez 
de  votre  attachement  à  ma  personne.  Mais  les  .anglais  ne  songent 
plus  guères  à  m'attaquer,  et  l'issue  de  la  tentative  quils  ont  faite, 
il  y  a  quelques  mois,  contre  mes  îles,  leur  a  sans  doute  ôtc  pour 
toujours  l'envie  de  venir  me  visiter  encore.  Continuez  à  bien  servir 
l'Empereur  et  comptez  sur  tout  mon  intérêt. 

Archives  du  prince  Murât.  K.  XIV,  p.  390. 


4521.  —  MURAT  AU  COLOXEL  DEDOX 

20  septembre  1809. 

A  monsieur  le  colonel  Dedon. 

Monsieur  le  colonel,  j'ai  reçu  votre  rapport  sur  les  épreuves  du 
boulet  incendiaire,  je  vous  autorise  à  les  continuer,  il  serait  à 
désirer  qu'on  pût  bientôt  le  porter  à  sa  plus  grande  perfection. 

Archives  da  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  391. 


4522.  —  MUR.^T  A  GH.^RROX 

•20  septembre  1809. 

A  monsieur  l'intendant  de  Capilanala. 

Monsieur  l'intendant,  j'ai  donné  des  ordres  à  M.  le  major  Col- 
bert  de  vous  fournir  tous  les  détachements  dont  vous  pouvez  avoir 


r 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809  25 

besoin  pour  la  destruction  des  brigands,  la  levée  des  conscrits  et  la 
rentrée  des  contributions,  et  cet  officier  vient  de  me  répondre  qu'il 
ne  vous  a  jamais  refusé  les  secours  que  vous  lui  avez  demandés.  Je 
connais  et  j'apprécie  votre  zèle,  mais  je  vois  avec  peine  votre 
inquiétude,  et  surtout  vos  plaintes  à  tout  le  monde.  Comment 
arrive-t-il  que  votre  province  que  j'ai  environnée  de  troupes  dans 
tous  les  sens  et  qui  a  toujours  été  dans  tous  les  temps  la  plus  tran- 
quille du  Royaume,  soit  devenue  aujourd'bui  l'asile  du  brigandage? 
Rien  ne  fait  mieux  voir  le  mauvais  esprit  de  la  province,  il  est 
inonï  qu'une  poignée  d'assassins  trouve  asile  et  protection  chez 
quelques-uns  de  mes  sujets  de  votre  province,  par.ni  lesquels  on 
me  signale  des  syndics,  des  juges  de  paix  et  même  des  principaux 
propriétaires. 

Je  vous  avais  fait  pi'évenir  de  mon  arrivée  à  Foggia  ;  c'est  à 
mon  grand  regret  que  je  me  vois  forcé  d'ajourner  ce  voyage. 
Je  veux  parcourir  mes  provinces  pour  y  répandre  des  bienfaits 
et  y  donner  des  récompenses,  et  dans  la  vôtre,  je  n'aurais  eu 
que  des  châtiments  à  infliger.  Je  n'y  viendrai  donc  que  lorsque 
mes  sujets  de  la  Pouille  auront  mérité  l'honneur  que  je  voulais 
leur  faire. 

Arcliives  du  prince  Mural.  R.  \IV,  p.   391. 


4523.  —  ML'R.^T  AL'  GENERAL  COMPERE 

20  septembre  1809. 

A  monsieur  le  général  Compère,  à  La  Cava. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  votre  rapport;  témoignez  ma 
satisfaction,  par  l'ordre  du  jour,  aux  vélites  à  pied  et  à  cheval 
qui  se  sont  distingués  dans  le  combat  qu'ils  ont  eu  contre  les  bri- 
gands. 

Je  vous  autorise  à  faire  des  détachements  sur  la  réquisition  de 
l'intendant  de  la  province  contre  les  brigands,  pourvu  qu'ils  ne 
dépassent  pas  le  Sele  :  il  est  inouï  que  des  brigands  osent  se  montrer 
à  20  milles  à  la  ronde  de  ma  garde  royale.  Faites  faire,  s'il  le  faut, 
un  mouvement  à  mes  chevau-légers. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  302. 


26  JOACHIM   iMLKAT 

452V.  —  MURAT  A  XAPOLIÎO.V 

Xaplet,  le  -il  septembre   1809,  minuit. 

Sire, 

Je  m'empresse  d'annoncer  à  Votre  Majesté  que  presque  tous  les 
brigands  sont  détruits,  et  ceux  qui  restent  n'existeront  plus  avant 
huit  jours.  Je  viens  d'ordonner  de  faire  réunir  à  \aples  tous  ceux 
qui  ont  été  pris;  alors  si  Votre  Majesté  l'approuve,  j'en  formerai 
deux  bataillons  provisoires,  de  7  à  800  hommes  chacun,  que  j'en- 
verrai pour  renforcer  mes  deux  régiments  de  ligne  qui  sont  en 
Espagne  et  qui  se  trouvent  presque  réduits  à  rien.  Je  réponds  à 
Votre  Majesté  que  ces  brigands  feront  d'excellents  soldats  hors  du 
Royaume.  Pour  qu'ils  ne  désertent  pas  en  route,  je  les  ferai  embar- 
quer et  escorter  par  mes  canonnières  jusques  à  Marseille,  et  peut- 
être  même  jusqu'à  Roses.  Je  prie  instamment  V'.  M.  de  me  faire  con- 
naître si  elle  approuve  cette  disposition.  Sire,  la  conscription  se 
fait  partout,  ainsi  que  je  l'ai  annoncé  à  Votre  Majesté. 

J'espère  que  les  trois  nouveaux  régiments  seront  au  complet  à  la 
fin  d'octobre;  mais,  Sire,  ce  sont  les  officiers  qui  me  manquent, 
plusieurs  officiers  napolitains  se  trouvent,  dans  ce  moment-ci,  au 
service  de  votre  royaume  d'Italie,  de  celui  d'Espagne,  et  quelques- 
uns  au  service  de  Votre  Majesté  en  France.  Je  demande  à  Votre 
Majesté  la  permission  de  rappeler  à  mon  service  ceux  qui  sont  en 
Espagne,  et  V.  M.  serait-elle  assez  bonne  pour  me  faire  renvoyer 
ceux  qui  sont  au  service  d'Italie  et  de  France. 

Sire,  la  tranquillité  continue  à  être  parfaite,  ainsi  que  l'esprit 
public.  Les  nouvelles  qui  me  parviennent  de  Corfou  annoncent  que 
la  Porte  a  pris  des  sentiments  tout-à-fait  favorables  aux  vues  de 
V.  M.  et  que  les  Anglais  perdent  chaque  jour  l'influence  qu'ils  y 
avaient  acquise.  On  assure  que  les  Serviens  ont  été  battus,  depuis 
qu'ils  ont  été  abandonnés  par  les  Russes,  et  que  Gerni-Georges  a 
été  mortellement  blessé. 

Je  suis 

Guerre  et  .Irchiies  du  prince  Murât.   R.  XXX,  p.  26S. 


4525.  —  MUR.^T  AU  GK.VERAL  LACROIV 

Kaples,  le  21  septembre  1809. 

Monsieur  le  Géxér.ai,, 
Donnez  l'ordre  au  général  Partouneaux  de  mettre  à  la  disposi- 


ROVAUMH    DE    \APLES.   —  1809  27 

tiou  (lu  receveur-général  de  la  province  de  Basilicata  un  détache- 
ment de  cent  à  cent-cinquante  hommes  pour  l'aider  dans  la  rentrée 
des  contributions.  Donnez  le  même  ordre  au  général  Compère  pour 
les  provinces  de  Terre  de  Labour  et  de  Molise.  Envoyez  l'ordre 
au  bataillon  du  101""  de  continuer  sa  route  sur  Bologne,  et  remet- 
tez votre  lettre  k  l'officier  d'ordonnance  que  j'expédie  au  général 
Compère. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu 

Guerre  et  Arcliives  du  priuce  Murât.   U.    \1V,  p.  394. 


4526.  —  AILRAT  A  DALRE 


Au  minisire  de  la  Marine 


•21  septembre  1«00. 


Monsieur  le  ministre,  je  vous  autorise  à  vendre  au  commerce  le 
bâtiment  américain  capturé;  c'est  le  sieur  Egliu  qui  demande  à  en 
faire  l'acquisition. 

Aïï.  Étr.   \aples,  134.  n"  8, 
et  .■\rchire8  du  prince  .Murât.  R.  XVI,  p.  17b. 


4527.  —  Ml  R.AT  AU  GE.YERAL  GO.\IPERE 

•21  septembre  1809. 

A  monsieur  le  général  de  division  Compère,  à  Campo  Basso. 

Monsieur  le  général,  je  n'ai  point  de  vos  nouvelles  depuis  votre 
départ  d'Avellino,  et  j'apprends  que  les  brigands  commettent  tous 
les  jours  de  nouveaux  excès  aux  environs  deBenevento  et  du  Ponte 
.^ndolfo,  et  que  le  17,  le  courrier  y  fut  dévalisé.  J'ai  peine  à  croire 
que  Vardarelli  puisse  se  maintenir  dans  cette  province  et  dans  les 
environs,  s'il  est  poursuivi  vigoureusement,  et  surtout  si  les  ins- 
tructions que  j'ai  données  sont  exécutées.  Faites-moi  connaître,  par 
le  retour  de  1  officier  d'ordonnance  que  je  vous  expédie,  les  succès 
que  vous  aurez  obtenus  et  quel  est  l'esprit  de  la  population  de  la 
province    de   Molise.   .-Ipprenez-moi  bien  vite  qu'elle    est   purgée 


28  JOACHIM   MIRAT 

entièrement  des  hrig.inds,  que  les  contributions  sont  payées  et  que 
les  conscrits  sont  en  route  pour  Maples. 

Archives  du  prince  Mural.   H.  XIV,  p.  393. 


4528.  —  MLRAT  AU  GEXERAL  SEXECAI, 

\aple»,  21  septembre  18U9. 

Au  fjénéral  Sénécal,  à  Salerne. 

Monsieur  le  général,  je  suis  informé  que  vous  venez  de  rentrer  à 
Salerne  et  que  vous  avez  cessé  la  poursuite  des  bandes  de  Lauren- 
ziello  et  de  Paterno  qui  désolent  les  environs  de  Laviano,  S.  (îre- 
gorio  et  Balvano.  J'ordonne  que  vous  marchiez  sur-lc-cbamp 
contre  eux,  et  que  vous  ne  rentriez  qu'après  avoir  détruit  ou  dis- 
persé ces  bandes,  il  est  inouï  que  quelques  misérables  assassins 
bravent  impunément  les  troupes  qui  les  poursuivent  et  se  jouent 
des  dispositions  qui  sojit  ordonnées  contre  eux.  Une  fois  que  vous 
serez  arrivé  sur  leurs  traces,  ne  les  quittez  plus  que  vous  ne  les 
ayez  atteints.  Il  me  semble  que  vous  pouvez  passer  partout  où  ils 
passent.  Annoncez-moi  donc  bien  vite  que  le  brigand  Paterno  est 
tombé  entre  vos  mains.  Si  vous  n'aviez  pas  assez  de  troupes,  j'ai 
autorisé  le  général  Compère  à  vous  donner  des  chevau-légers. 

Arrhiies  do  prince  Murât.  H.   XIV,  p.  393. 


4529.  —  MUR.IT  A  FH.^Xr.AIS 

2-2  septembre  1809. 

A   monsieur    Français  de  Ayantes,  conseiller  d'État, 
directeur  général  des  Droits  réunis  en  France. 

Monsieur  le  conseiller  d'État,  le  sieur  Soulhac  que  vous  aviez, 
à  ma  recommandation,  placé  dans  les  Droits  réunis,  me  fait  con- 
naître qu'ayant  reçu  un  ordre  de  se  déplacer  à  plus  de  soixante 
lieues  de  sa  résidence,  mais  avec  le  même  grade,  il  s'est  vu  dans 
la  nécessité  de  renoncer  à  la  place  modique  qu'il  avait  obtenue.  Il 
me  demande  aujourd'hui  de  le  recommander  de  nouveau  près  de 
vous,    pour   lui    faire  obtenir  un  emploi  plus  avantageux  et  qui 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —   1809  29 

puisse  suffire  aux  besoins  de  sa  famille.  L'intérêt  que  je  conserve 
au  sieur  Soulhac  me  fera  voir  avec  plaisir  ce  que  vous  ferez  pour 
lui  dans  cette  circonstance. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  39-4. 


4530.  -  MURAT  A  CLARKE 

23  septembre  1800. 

A  monsieur  le  comte  d'Hunebourg. 

Monsieur  le  comte,  le  sieur  Charles  Chiarizia,  lieutenant  au 
j2éme  régiment,  me  demande  de  passer  à  mon  service,  je  vous 
serai  obligé  de  vouloir  bien  obtenir  de  l'Empereur  la  permission 
dont  cet  officier  a  besoin  et  qui  semble  ne  devoir  éprouver  aucune 
difficulté,  puisqu'il  est  né  Xapolitain. 

Archives  tlu  prince  Murât.  R.  XII',  p.  394. 


4531.  —  MLR.AT  A  DAIRE 

Xaples,  23  septembre  1809. 

Au  ministre  de  la  Marine. 

Monsieur  le  ministre,  j'apprends  qu'on  oppose  des  lenteurs  à  la 
vente  du  bâtiment  américain  que  je  vous  ai  autorisé  à  ftiire  vendre; 
faites-les  disparaître,  et  apprenez-moi  bien  vite  qu'il  est  vendu. 

Aff.  Étr.  \apies,   134,  n»  1-2. 
Archives  du  prince  .Murât.  R    .W'I.  p.   17". 


4532.  —  MURAT  A  DAURE 

23  septembre  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  ordonnez  à  M.  le  général  Lenchantin  de 
former  un  détachement  de  quatre  cents  hommes  du  3°  bataillon  du 
1"  régiment    d'infanterie-légère,   et  de   le   diriger   par   les   Etats 


30  JOACHIM   MURAT 

Romains  sur  les  bataillons  de  guerre  à  Bologne,  où  il  escortera  les 
gros  équipages  de  ce  corps,  que  le  commandant  du  dépôt  devra 
faire  partir.  Faites  escorter  aussi  jusqu'à  Rome  les  hommes  des- 
tinés au  2'  d'infanterie-légère,  par  un  détachement  de  trois  ou 
quatre  cents  hommes  du  3'  bataillon  de  ce  corps.  Vous  me  ferez 
connaître  le  jour  du  départ  et  la  force  de  tout  ce  qui  partira. 

AIT.  Étr.  \'aple8.  IM,  n»  11. 
et  Arcliive»  du  prince  Mural.  H.  X\'I,  p.  m. 


4533.  _  AIUR.rr  A  DAURIC 


.4 a  miinslrc  de  la  Guerre. 


•23  septembre   1809. 


Monsieur  le  ministre,  faites-vous  remettre  par  l'intendant  de 
Naples  un  état  nominatif  de  tous  les  légionnaires  de  sa  Province; 
cet  état  conforme  au  modèle  ci-joint  devra  présenter  leur  condition, 
celle  de  leur  père,  leur  âge,  leur  fortune  et  le  lieu  de  leur  nais- 
sance. On  devra  porter  sur  cet  état  tous  les  offlciers  et  sous-ofC- 
ciers.  Vous  devrez  ensuite  me  remettre  cet  état  dans  le  plus  bref 
délai  possible. 

Aff.  Étr.  IWaples,  13i,  n«  10. 
Arcliives  du  prince  Mural.  R.  \VI,  p.    177. 


4534.  —  WmxXY  AU  GE.XERAL  CO-MPERK 

:>3  seplembre  1809. 

A   monsieur  le  (jéniral  colonel  Compère. 

Monsieur  le  général  colonel,  envoyez-moi  l'état  nominatif  de 
tous  les  gardes  d'honneur',  de  tous  les  vélites  à  pied  et  à  cheval; 
cet  état,  conforme  au  modèle  ci-joint,  devra  comprendre  leur  condi- 
tion, celle  de  leur  père,  leur  âge,  leur  fortune  et  le  lieu  de  leur 
naissance  :  vous  porterez  sur  cet  état  tous  les  offlciers  et  sous-offi- 


'  Le  Moiiitore  Xapolitano  du  4  octobre  1809,  d°  376,  donne  le  compte- 
rendu  de  la  revue  de  la  garde  d'honneur  passée  par  le  Roi  à  Aversa. 


ROVAIMK    DE    NAPLES.  —  1809  31 

ciers;  vous  devrez  me  remettre  cet  état  dans  le  plus  bref  délai  pos- 
sible. 

Archiies  du  prince  Murât,  K.  XIV,   p.  394. 


4535.  —  :\IURAT  A  NAPOLEON 

Xaples,  le  '23  septembre  1809. 

Sire, 

La  tranquillité  la  plus  parfaite  continue  à  régner  dans  tout  le 
Royaume  :  bier  une  forte  comitive  de  brigands  a  été  rencontrée 
auprès  de  Bénévent,  40  ont  été  tués,  un  grand  nombre  de  fuyards 
blessés  et  l'on  a  pris  toutes  leurs  armes  et  tous  leurs  bagages;  il  ne 
me  reste  plus  maintenant  à  détruire  que  les  fuyards  des  comitives 
de  Basilicata  qui  se  sont  retirés  en  Calabre  où  ils  sont  vigoureuse- 
ment poursuivis,  et  celle  qui  alternativement,  suivant  qu'elle  est 
poursuivie  de  l'un  à  l'autre  royaume,  passe  de  vos  États  d'Italie 
dans  ma  province  de  Tcramo;  ainsi  je  regarde  dès  à  présent  l'affaire 
des  brigands  comme  terminée,  et  en  attendant  que  je  reçoive  les 
ordres  de  Votre  Majesté,  je  vais  préparer  deux  bataillons  composés 
de  brigands  pris,  pour  les  envoyer,  suivant  que  vous  le  déciderez, 
en  Espagne  ou  en  Allemagne.  Je  vais  me  trouver  tout  cà  l'beure 
sans  fusils,  parce  que  ceux  (|ue  V.  M.  m'avait  permis  d'acheter  à 
Turin  ne  me  sont  pas  encore  arrivés.  Je  suis  toujours  dans  la  plus 
grande  gène  par  la  difficulté  que  j'éprouve  à  faire  rentrer  les  con- 
tributions. L'esprit  public  est  on  ne  peut  pas  meilleur.  Je  fais  tous 
mes  efforts  pour  le  diriger  vers  le  goût  des  armes. 

Je  suis 

Guen-e  et  Archives  du  priuce  Mnrat.  U.  X\X,  p.  '270. 


4536.  —  NAPOLEON  A  MURAT  ' 

Schonbrunn,  le  '24  septembre  1809. 

Mon  frère,  j'apprends  que  quelques  membres  des  principales 
familles  de  Rome  sont  mal  disposés,  chargez  la  Consulte  de  leur 
donner  l'ordre  d'aller  à  Paris.  Le  général  Miollis  en  préviendra  le 

'  Lettre  inédile. 


Si  JOACHIM   MURAT 

ministre  de  la  Police  qui  les  gardera  à  Paris  jusqu'à  nouvel  ordre. 
Par  ce  moyen  tout  esprit  d'opposition  sera  bientôt  détruit. 

Archiies  du  prince  Murât.  D.  479.  40. 


4537.  —  MURAT  A  DAURK 

27  «eplembre  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  faites  appeler  chez  vous  le  S.  Pingnalwert, 
ancien  militaire,  et  engagez-le  à  prendre  du  service;  vous  me  ferez 
connaître  à  quoi  il  .se  .sera  résolu. 

Proposez-moi  pour  chef  de  i)ataillon,  de  Stefani,  aide-de-camp 
du  général  Stigliano. 

Faites-moi  connaître  quel  est  ce  bâtiment  anglais  qui  est  entré 
avant-hier  dans  le  j)ort. 

Archires  du  prince  Mural.  R.  XVI,  p.  178. 


4538.  —  MUR.^T  AU  GÉXÉRAL  CAVAIGXAC 

Xapics,  27  septembre  1809. 

Au  général  Cavaignac,  en  Calahre. 

Monsieur  le  général,  j'espère  beaucoup  de  vos  mouvements  com- 
binés contre  les  brigands  de  la  Calahre;  il  n'en  existe  presque  plus 
dans  tous  le  reste  du  Royaume,  et  j'espère  que  vous  m'apprendrez 
bientôt  que  Scarola  n'est  plus. 

11  faudrait  tâcher  d'avoir  plus  souvent  des  nouvelles  de  la  Sicile 
et  y  faire  pénétrer  le  bruit  de  la  |)ossibilité  d'une  descente  pro- 
chaine. J'attends  que  les  chaleurs  soient  entièrement  passées  pour 
aller  vous  faire  une  visite. 

J'ai  appelé  à  mon  Conseil  d'Ktat  l'intendant  de  Thomasis  et  j'ai 
désigné  pour  son  successeur  l'adjudant-commandant  Coletta',  of6- 

'  Par  décret  du  9  septembre  1809,  le  chef  de  bataillon  du  génie  Colletta 
était  nommé  adjudant-commandant  et  intendant  civil  de  la  Calabre  Ultérieure. 
L'auteur  d'un  compte-rendu  de  son  Histoire  du  roijaume  de  Xaptes  paru  dans  le 
Courrier  Français  du  5  décembre  1835,  et  qui  pourrait  bien  être  le  géné- 
ral Antoine  Manliès,  prétend  (jue  Colletta  a  ne  sortit  pas  de  ses  fonctions 
d'intendant  avec  la  réputation  d'un  administrateur  intègre  i .  Par  une  lettre 
de   Alurat  à   Xapoléon.    du  10  décembre  1809  (tome   VIII,  n°  4669),  nous 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —   1809  33 

cier  plein  de  mérite  et  d'instruction  ;  il  est  connu  de  vous,  et  je 
désire  que  vous  viviez  dans  la  meilleure  intelligence.  Il  m'a  paru 
être  bien  pénétré  de  cette  nécessité,  et  il  m'a  bien  promis  qu'il  ne 
vous  donnerait  jamais  aucun  sujet  de  vous  plaindre  de  lui.  Aussi 
suis-je  d'avance  tranquille  sur  cet  objet. 

Le  colonel  Arcovito  se  rendra  en  Calabre  pour  y  organiser  le 
géme  régiment,  au  moyen  du  contingent  des  deux  provinces  de 
Calabre.  Catanzaro  m'a  paru  le  plus  convenable  pour  cette  forma- 
tion parce  qu'il  est  le  plus  central.  Je  vous  prie  de  donner  tous  vos 
soins  à  la  prompte  organisation  de  ce  corps;  déjà  une  partie  de 
son  habillement  et  de  son  armement  est  toute  disposée  et  va  partir. 
La  gendarmerie  royale  va  aussi  être  portée  à  son  complet  et  je 
ferai  diriger  dans  votre  province  celle  qu'elle  doit  avoir.  Les  gardes 
d'honneur  que  devaient  fournir  les  Calabres  ne  sont  point  encore 
arrivés.  L'apparition  des  Anglais  n'aurait  été  qu'un  feu  de  paille? 

L'administration  de  votre  division  n'est  pas  très  en  règle;  j'or- 
donne au  nouvel  ordonnateur  que  je  vous  envoie  de  la  rétablir;  je 
désire  enfin  que  le  service  se  fasse  en  Calabre  comme  dans  toutes  les 
autres  provinces  du  Royaume.  Vous  aviez  deux  ambulances,  j'en  ai 
fait  supprimer  une.  Vous  aviez  à  peu  près  quatre-vingt  mulets  pour 
les  transports,  je  les  ai  fait  supprimer  comme  inutiles  à  une  division 
sédentaire,  il  existe  encore  beaucoup  d'autres  réformes  à  faire;  je 
désire  que  vous  me  présentiez  toutes  celles  qui  sont  à  votre  connais- 
sance :  toutes  les  économies  que  l'on  fera  tourneront  toutes  à  votre 
avantage,  puisqu'elles  vous  donneront  plus  de  moyens  pécuniaires. 
Enfin  mettez  de  l'ordre  partout,  c'est  une  très  belle  tâche  à  rem- 
plir. Je  me  persuade  d'avance  que  vous  répondrez  à  mon  attente. 
Tout  va  bien  dans  ce  pays  :  les  bruits  de  paix  se  soutiennent. 

Comme  il  me  paraît  que  le  gazetier  de  Messine  est  mal  informé 
sur  les  affaires  d'Espagne,  adressez-lui  directement  les  rapports 
officiels  de  Lord  Wellesley  à  son  Gouvernement. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  305. 


4539.  —  MURAT  A  MAPOLEO.V 

Naples,  le  28  septembre  1809,  minuit  trois  quarts. 

Sire, 
La  tranquillité  du  Royaume  s'affermit  de  plus  en  plus  et  les  bri- 

voyons   que  Colletta  était  tout  au  nioius   n   soupçonné    d'aimer   un  peu    trop 
l'argent  » . 

TO.ME  vin.  3 


34  JOACIIIM   AURAI 

gands  disparaissent;  jamais  le  Hoyaume  n'a  joui  d'un  calme  aussi 
général.  Le  4™°  régiment  de  ligne,  dccrcté  dej)uis  quelques  jours,  a 
déjà  800  hommes  présents  sous  les  drapeaux  et  mille  conscrits  sont 
en  route  des  dilTérentes  provinces  pour  la  capitale.  Le  5""''  régiment 
va  s'organiser  en  Calabre  et  recevoir  les  conscrits  de  ces  provinces. 
Sire,  je  suis  très  satisfait  de  mes  nouvelles  troupe.>.  Je  détachai,  il 
y  a  un  mois,  sur  quelques  points  de  la  Pouille  mes  vélites  à  pied 
et  à  cheval,  afin  d'observer  les  brigands  que  je  faisais  traquer  dans 
les  autres  provinces.  Le  major  Colbert  informé  que  la  bande  de 
Vardarelli,  forte  de  350  hommes,  tous  montés,  menaçait  les  villages 
de  Casai  X'uovo  et  Casai  Vecchio,  fit  marcher  contre  ces  misérables 
un  détachement  à  pied  et  à  cheval.  L'avant-garde,  forte  seule- 
ment de  30  hommes,  ne  put  attendre  le  reste  du  détachement  et 
chargea  vigoureusement  ces  300  et  quel(|ues  brigands  qui  reçurent 
hravement  la  charge,  mais  ils  furent  taillés  en  pièces  et  mis  en 
fuite,  laissant  sur  le  champ  de  bataille  30  hommes  tués  et  plusieurs 
blessés.  Ces  misérables  ont  perdu  en  outre  60  chevaux  avec  tous 
leurs  bagages  et  leurs  munitions.  J'ai  eu  deux  vélites  à  cheval  de 
tués  et  6  de  blessés,  parmi  lesquels  le  chef  d'escadron  Sellentain,  qui 
reçut  une  balle  à  la  jambe  et  un  coup  de  crosse  sur  la  tête.  Ces 
jeunes  gens  brûlent  d'envie  de  faire  la  guerre.  J'ai  déjà  annoncé  à 
V.  M.  que  j'avais  fait  partir  pour  Bologne  les  deux  premiers  esca- 
drons de  mon  1"  régiment  de  chasseurs  à  cheval,  forts  environ  de 
400  hommes  montés;  le  3'""  escadron  fort  de  200  chevaux  partira 
le  5  pour  aller  rejoindre  les  deux  premiers  ;  j'espère  faire  partir 
encore  200  hommes  dans  le  courant  du  mois;  400  montés  du 
2""' chasseurs  à  cheval  qui  est  en  Espagne,  seront  prêts  dans  le  cou- 
rant du  mois  d'octobre  pour  aller  renforcer  ce  régiment.  11  partira 
d'ici  au  15  pour  Rome,  le  2'  et  le  3°  bataillons  de  mon  3'  régiment 
de  ligue  pour  rejoindre  le  premier;  ce  régiment  réuni  aura 
2  000  hommes  présents  sous  les  armes.  V.  M.  peut  à  la  fin  d'oc- 
tobre l'appeler  à  l'armée.  Sire,  dans  ce  cas,  je  prierais  V.  M.  de 
former  une  division  de  mes  troupes  et  de  les  faire  commander  par 
des  généraux  napolitains,  sous  les  généraux  de  Votre  ALijesté,  cette 
faveur  leur  inspirerait  beaucoup  de  confiance,  flatterait  leur  amour- 
propre  et  ne  pourrait  que  produire  un  très  bon  effet. 

J'ai  fait  partir  hier  matin  pour  rejoindre  à  Home  les  bataillons 
de  mon  2'  régiment  d'infanterie  légère,  526  hommes,  parfaitement 
équipés  et  habillés,  et  400  vont  partir  de  Caëta  pour  aller  renforcer 
les  deux  premiers  bataillons  du  1"  d'infanterie  légère,  parti  pour 
Bologne.  J'espère  recevoir  4  000  conscrits  dans  le  courant  du  mois. 


HOVALME    UK   XAPLES.    —   1809  35 

Sire,  je  fais  tous  mes  efforts  et  je  les  dirige  tous  vers  la  force  armée, 
je  sais  que  c'est  le  seul  moyen  de  seconder  les  projets  de  Votre 
Majesté. 

J'adresse  à  Votre  .Majesté  la  Gazette  de  Messine,  elle  verra  avec 
(|uelle  impudence  on  révoque  en  doute  les  succès  de  vos  armées  en 
Kspague.  On  m'a  fait  déjcà  partir  pour  l'Allemagne,  et  Votre  .Majesté 
verra  qu'on  ne  se  contente  pas  d'annoncer  la  reprise  des  hostilités, 
mais  qu'encore  on  fait  gagner  aux  .autrichiens  une  grande  bataille, 
peut-on  rien  dire  de  plus  pitoyable! 

Nous  avoiis  eu  aujourd'hui  des  nouvelles  du  général  Exelmans 
du  15  août,  il  est  toujours  à  Majorque  avec  mes  autres  aides-de- 
camp  Lagrange  et  Rosetti.  Sire,  permettez-moi  de  recommander  à 
vos  bontés  ces  trois  braves  officiers  et  de  vous  prier  de  les  échanger. 
L'idée  que  j'ai  qu'ils  puissent  m'accuser  de  n'avoir  rien  tenté  pour 
eux,  me  fait  de  la  peine',  mais  j'ai  pensé  jusqu'ici  que  je  n'avais 
pas  besoin  de  solliciter  auprès  de  V.  M.  pour  des  officiers  dont  elle 
connaît  personnellement  le  mérite  et  le  dévouement  à  son  auguste 
personne.  Madame  Kxcelmans  se  désespère. 

Je  viens  d'être  informé  par  la  police  que  le  dernier  bâtiment 
américain,  entré  dernièrement  dans  le  port,  avait  à  son  bord  le 
consul  général  d'.Amérique  près  le  Hoi  des  Deux-Siciles  à  \aples, 
cependant  cet  agent  n'a  encore  rien  fait  annoncer  d'officiel  sur  sa 
mission.  Je  vais  le  faire  interroger  et  surveiller  de  près. 

On  me  rend  compte  que  les  Russes  qui  sont  arrivés  de  Coribu  en 
Fouille  ne  sont  pas  très  mesurés  dans  leurs  propos  et  qu'en  général, 
à  les  entendre  parler,  on  ne  les  prendrait  pas  pour  les  soldats  d'une 
puissance  amie. 

Je  suis 

Guerre  et  .'\rcliires  du  prince  Murât.  K.  XXX,  [).  271. 


'  .Aprè.s  avoir  été  longtemps  emprisonnés  à  Valence  (voir  le  tome  VI  de 
la  présente  publication,  page  211),  ces  officiers  avaient  été  transférés  le 
14  décembre  1808  an  château  de  Belireder  (île  de  .Majorque),  où  ils  restèrent 
jusqu'au  26  juillet  1810,  en  proie  aux  plus  mauvais  traitements.  Heureu- 
sement pour  eux,  le  Hoi  de  \aples  avait  pu  leur  faire  passer  30  000  francs 
que  les  Espagnols  leur  remirent  fidèlement,  avant  de  les  conduire  à  Gibral- 
tar, en  août  1810,  pour  les  conlier  à  la  garde  des  .-anglais.  Rosetti  sacrifia 
les  10  000  francs  qui  lui  revenaient  pour  payer  des  complicités  et  il  par- 
vint à  s'évader.  Le  général  Exelmans  ne  put  profiter  de  la  même  occasion, 
il  fut  conduit  avec  le  colonel  Lagrange  en  .Angleterre  et  ils  ne  purent  s'éva- 
der qu'en  avril  1811. 


36  JOACHIM   MURAT 

4540.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  LACROIX 

Naples,  le  28  seplcmbre  18C9. 
MOXSIEUR    I.E    GÉVKRAI-, 

Donnez  l'ordre  au  colonel  d'Isembourg  d'envoyer  son  dépôt  ù 
Nocera  et  prévenez-le  que  je  l'autorise  à  incorporer  dans  son 
1"  bataillon  tous  les  soldats  du  3""  et  à  appeler  à  Nocera  le  cadre 
de  ce  bataillon. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu 

Guerre. 


4541.  —  MURAT  AU  MARECHAL  BERTHIER 

28  septembre  1809. 

A.  S.  A.  S.  le  Prince  de  NeufchâleL 

Mon  cousin,  le  nommé  Fondé,  ancien  garde  <à  cbeval  des  parcs 
de  Versailles,  m'a  servi  pendant  six  années  en  qualité  de  chas.seur 
porte-arquebuse.  N'ayant  pu  me  suivre  à  Naplcs,  il  me  demande  de 
le  recommander  près  de  vous  pour  le  faire  employer  dans  les 
chasses.  Je  le  fais  d'autant  plus  volontiers  que  j'ai  toujours  été 
satisfait  de  son  service  et  que  vous  pouvez  être  assuré  de  trouver 
en  lui  un  homme  intelligent  et  zélé. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  30". 


4542.  —  MURAT  A  MARET 

Naples,  28  septembre  1809. 

A  monsieur  Maret,  ordonnateur  en  chef  de  l'armée. 

Monsieur  l'ordonnateur,  je  désire  que  vous  me  remettiez  tous 
les  dix  jours  l'état  de  situation  de  la  caisse  du  payeur-général  de 
l'armée,  ainsi  que  celui  des  paiements  faits  par  régiment,  j)our 
solde,  masse  et  indemnité  de  vingt  centimes  pour  subsistances,  eu 
délégations  et  en  argent.  Faites  connaître  au  payeui-géiiéral  (jue 
les  polices  doivent  être  employées  de  préférence  au  paiement  de  la 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809  37 

solde  des  20  c.  et  que  les  délégations  doivent  servir  à  payer  le  pain 
et  les  masses.  Cet  ordre  que  j'ai  donné  depuis  longtemps,  aurait 
dû  être  exécuté,  et  j'apprends  qu'il  ne  l'a  pas  été;  aussi,  pour 
m'assurcr  que  mes  intentions  sont  remplies  à  cet  égard,  vous  m'en- 
verrez régulièrement  tous  les  dix  jours  l'état  que  je  demande. 

Faites-moi  connaître  dans  quel  état  se  trouve  dans  ce  moment 
la  solde  de  l'armée. 

Le  général  Partouneaux  n'avait  pas,  ainsi  que  vous  me  l'aviez 
annoncé,  ordonné  une  double  distribution  de  vin,  et  c'est  à  tort 
que  je  lui  ai  fait  adresser  des  reprocbes. 

Il  existe  pour  les  troupes  françaises,  dont  l'effectif  est  d'à  peu 
près  seize  mille  bommes,  le  même  nombre  d'administrateurs  et 
d'employés  que  lorsque  l'armée  française  était  forte  de  quarante- 
cinq  à  cinquante  mille  bommes,  je  vous  prie  donc  de  me  proposer 
la  réduction  basée  sur  la  diminution  de  l'armée  et  nécessaire  pour 
sa  force  actuelle.  En  attendant,  je  vous  autorise  à  laisser  partir  les 
vingt  officiers  de  sauté  auxquels  le  ministre  Dejean  avait  fait 
ordonner  de  se  rendre  à  l'armée  d'Italie.  Remettez-moi  le  travail 
que  je  vous  demande  le  plus  tôt  possible. 

Arcliiïes  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  397. 


4543.  —  MURAT  AU  GENERAL  GEMTIL 

28  septembre  1809. 

Au  général  Gcnlil. 

Monsieur  le  général,  faites  rentrer  dans  ses  résidences  respec- 
tives la  gendarmerie  destinée  à  la  sûreté  des  routes  de  Maplcs  à 
Terracine,  dans  les  Abruzzes,  eu  Pouille  et  en  Calabre,  cet  ordre 
est  de  rigueur,  aucun  commandant  de  province  ne  doit  s'oppo.ser  à 
sou  exécution. 

Archives  du  priuce  Alurat.  R.  XIV,  p.  308. 


4544.  —  MURAT  A  SALICETI 

Portici,  le  30  septembre  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  prie  de  faire  interroger  les  équi- 
pages  des    deux  prises   faites  dans  les  eaux  de  Palerme,   car  je 


38  JOACHIM    MIRAT 

reçois  ce  matin  un  rapport  qui  m'annonce  qu'une  expédition  était 
prête  à  partir  de  suite. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XVI,  p.  178. 


4545.  —  MLR.AT  A  CLARKE 

Portici,  30  septembre  ISOD. 

A  monsieur  le  comte  d'Hunebourg. 

Monsieur  le  comte,  je  désirerais  que  M.  Eugène  Murât',  mon 
neveu,  qui  montre  du  yoùt  pour  la  carrière  militaire  et  pour  le  ser- 
vice de  la  cavalerie,  pût  entrer  dans  l'École  d'équitation  à  S'-Ger- 
main;  mais  on  m'assure  qu'il  a  besoin  de  votre  autorisation;  je 
vous  prie  de  la  lui  donner;  ce  sera  un  nouveau  titre  que  vous 
acquerrez  à  ma  gratitude. 

.archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  399. 


4546.  —  .MUR.^T  A  XAPOLEOX 

Portici,  le  l^'  octobre  1809,  minait. 
SlRE, 

Votre  Majesté  aura  vu  par  les  dernières  gazettes  et  rapports  de 
Messine  que  je  lui  ai  envoyés,  que  la  Cour  de  Palerme  et  les  .anglais 
ne  doutent  plus  de  la  reprise  des  hostilités,  et  Votre  Majesté  verra 
par  ceux  que  je  lui  adresse  ci-joints,  qu'une  nouvelle  expédition  est 
prête  à  mettre  à  la  voile,  et  que  déjà  une  partie  est  eu  mer;  on 
ignore  absolument  sa  destination,  mais  très  certainement  il  existe 
en  ce  moment  une  grande  intelligence  entre  mon  Royaume  et  la 
Sicile,  car  des  hommes  jusqu'à  ce  moment  tranquilles  vienneut  de 
lever  l'étendard  de  la  révolte  à  20  milles  de  la  capitale.  On  paie 
trois  carlins  par  jour  les  malheureux  qu'on  parvient  à  séduire.  Des 
troupes  ont  marché  contre  ces  rassemblements,  il  suffira  de  les 
atteindre  pour  les  disperser.  Tous  les  jours  cependant  le  nombre 
en  diminue;  déjà  plus  de  2.000  ont  été  arrêtés  ou  tués;  je  regarde 
donc  le  brigandage  comme  terminé,  néanmoins  sur  la  nouvelle  des 
préparatifs  d'une  expédition  en   Sicile,  je  viens  de  rappeler  sur 

'  Jean-.^gapit-Eiigène  Bonafous-Murat,  fils  d'.^ntoinette  Murât,  sœur  du  Roi, 
uée  le  18  janvier  1759  et  mariée  le  15  juiu  1784  à  Jean  Bonafous  de  Calviliès. 


I 


HOYAUME    DK    X^APLl^S.  —  1809  39 

Evoli  la  majeure  partie  des  troupes  qui  étaient  employées  dans  dif- 
férentes provinces  à  faire  rentrer  les  contributions  et  à  activer  la 
levée  des  conscrits  qui  se  fait  sans  trop  de  difûcultés  ;  il  y  en  a 
GOO  en  route  de  la  seule  province  de  la  Fouille;  il  me  rentre  aussi 
un  peu  d'argent. 

Je  ne  dois  pas  dissimuler  ta  Votre  Majesté  qu'il  doit  exister  une 
correspondance  de  l'Allemagne  par  Florence  avec  la  Basse-Italie  et 
qu'il  est  à  présumer  que  les  agents  de  l'Angleterre  et  de  l'Autriche 
cherchent  à  organiser  un  mouvement  en  cas  de  la  reprise  des  hos- 
tilités. Il  paraît  que  la  police  de  la  Haute  Italie  ne  surveille  peut- 
être  pas  assez  cette  correspondance. 

A  Rome,  on  est  un  peu  mécontent  ;  le  meilleur  accord  ne  règne 
pas  parmi  les  membres  de  la  Consulte,  il  est  très  positif  que  les 
Romains  de  toutes  les  classes  ont  vu  avec  peine  le  choix  de  la  police 
tomber  sur  la  personne  du  S'  Piranzi',  homme  d'une  très  mau- 
vaise réputation.  Après  avoir  donné  deux  fois  l'ordre  au  général 
Miollis  de  faire  partir  le  4'""  bataillon  du  I  i"'"  d'infanterie-légère, 
je  ne  devais  pas  m'attcndre  que  ce  bataillon  ne  fût  pas  encore  parti; 
j'espère  que  d'après  le  nouvel  ordre  que  j'en  ai  donné,  il  est  déjà 
en  route  pour  Rolognc.  Je  ferai  partir  le  10,  les  deux  bataillons  de 
mon  3°"^  d'infanterie  qui,  réunis  au  bataillon  qui  y  est  déjià,  auront 
2.000  hommes  présents  sous  les  armes,  et  mon  2'""  d'infanterie 
légère  en  aura  1 .800.  Celte  force  est  plus  que  suffisante  pour  main- 
tenir la  tranquillité  dans  vos  Etats  Romains.  Je  ne  puis  que  me  louer 
en  général  du  bon  esprit  qui  règne  dans  tout  le  Royaume,  mais  on 
désire  partout  de  connaître  le  résultat  des  négociations,  mais  on 
est  tranquille  en  général  puisque  c'est  Votre  Majesté  qui  les  dirige. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XXX,  p.  274. 


4547.  —  MURAT  AU  GENERAL  DETRES 

Portiti,  !"•  octobre  1809. 

A  monsieur  le  général  Delrés. 

Monsieur  le  général,  partez  sur-le-champ  avec  trois  cents  volti- 
geurs et  cinquante  chevau-légers  de  ma  garde  pour  vous  rendre  à 

'  Piranesl,  fils  du  célèbre  aQti(|uairc.  Il  avait  été  coin|)roniis  dan.s  les  évé- 
nements de  1798  et  avait  vécu  exilé  à  Paris.  AI.  L.  Madkliv  {La  Rome  de 
Napoléon,  p.  209)  le  signale  comme  un  adversaire  de  Saliceti  et  de  Murât. 


40  JOACHIM   MURAT 

Arienzo  et  Airola  où  une  bande  de  brigands  s'est  présentée  hier 
matin,  elle  se  tient  sur  les  montagnes  voisines,  d'où  elle  menace 
les  villages  environnants  '  ;  prenez  des  renseignements  sur  la  route, 
et  une  fois  arrivé  sur  les  traces  de  ces  misérables,  ne  les  quittez 
plus  que  vous  ne  les  ayez  détruits.  Jo  vous  adresse  ci-joint  le  rap- 
port que  j'ai  reçu  à  cet  égard,  il  pourra  vous  servir.  Voyez  le  chef 
de  bataillon  Mugnoz,  c'est  son  frère  qui  a  apporté  ces  renseigne- 
ments, tâchez  de  l'emmener  avec  vous,  il  pourra  vous  être  utile. 
Donnez-moi  tous  les  jours  de  vos  nouvelles.  Vous  rentrerez  après 
avoir  détruit  ou  dispersé  ces  scélérats. 

Archives  du  prince  Alarat.  R.  XIV,  p.  400. 


4548.  —  MURAT  AU  GÉXERAL  PARTOU^'EAUX 

Porlici,    1"  odobre   1809. 

A  monsieur  le  général  Partouneaux,   à  Potcnza. 

Monsieur  le  général,  envoyez  les  trois  bataillons  du  10''""'  à  Sa- 
lerne,  Vietri  et  la  Cava,  cet  ordre  est  de  rigueur  et  doit  être  exécuté 
sur-le-champ  :  vous  laisserez  un  bataillon  du  101™"  à  Potenza, 
vous  établirez  l'autre  à  l'Auletta  et  la  PoUa;  le  bataillon  du  20''"* 
sera  établi  à  Lagonegro;  vous  pourrez  abandonner  la  ligne  de  la 
Valva.  Faites-moi  connaître  par  le  retour  de  l'ofGcier  que  je  vous 
expédie  l'itinéraire  de  ces  troupes.  Il  y  a  assez  de  troupes  dans  la 
province  d'Avellino,  je  viens  d'y  envoyer  ce  matin  trois  cents 
hommes  de  ma  garde.  Ordonnez  au  général  Sénécal  d'établir  son 
quartier  général  à  Evoli  et  d'avoir  constamment  les  yeux  ouverts 
sur  Acerno,  c'est-à-dire  sur  les  comitives  de  Lorenziello  et  Paterno. 
J'ai  appris  que  la  compagnie  de  Scarola  et  de  Taconi  avait  été 
assommée  sur  les  conOns  de  la  Basilicata,  au  moment  où  ces  bri- 
gands sortaient  de  celle  de  Calabre  citra;  ainsi  ces  brigands  ne 
sont  plus  dangereux,  puisqu'ils  sont  sans  armes  et  sans  munitions  et 
que  les  gardes  nationales  sont  plus  que  suffisantes  pour  les  dé- 
truire. Laissez  l'ordre  qu'on  continue  toujours  la  levée  des  conscrits 
et  la  rentrée  des  contributions. 

Archives  du  prince  Miirat.  U.  XIV,  p.  400. 


'  «  Una  nuova  comitiva  si  è  fatta  vedere  in  Airola,  d'onde  si  porto  nel 
mercato  di  Montesarchio,  e  si  prese  i  cavalii  che  vi  erano,  lasciando  dei  ricevi 
ai  padroni  pagabili  in  Xapoli.  »  [Diario  di  \-irola,  2  octobre  1809,  II,  497.) 


ROYALME   DE    NAPLES.   —   1809  41 

4549.  —  AIURAT  A  SALICETI 

Porlici,  3  octobre  1809. 

Monsieur  le  ministre,  sous  le  prétexte  que  les  légionnaires  des 
deux  Calabres  étaient  continuellement  en  course  contre  les  bri- 
gands, on  m'a  fait  entendre  qu'il  était  peut-être  juste  de  différer  la 
distribution  des  croix  de  l'ordre  des  Deux-Siciles,  ainsi  que  de  la 
médaille  du  20  mars;  on  a  ajouté  qu'il  serait  difflcile  de  faire  un 
choix,  parce  que  tous  les  jours  des  légionnaires  se  distinguaient  et 
qu'on  serait  embarrassé  de  désigner  ceux  qui  auraient  plus  de  droits  à 
ces  récompenses.  Il  est  temps  de  récompenser  ceux  qui  ont  déjà  acquis 
des  droits  à  ces  marques  d'honneur;  je  serai  toujours  à  même  de 
récompenser  cà  l'avenir  ceux  qui  rendront  de  nouveaux  services. 
Entendez-vous  donc  avec  le  ministre  de  la  Guerre,  et  présentez-moi 
sans  délai  l'état  des  légionnaires,  qui  jusqu'à  ce  moment-ci  se  sont 
le  plus  distingués.  Les  légionnaires  des  Calabres  sont  dégoûtés;  les 
brigands  ont  reparu  dans  ces  provinces,  parce  que  ceux  qui  leur 
faisaient  la  guerre  ont  cessé  d'être  payés  et  n'ont  pas  été  récompen- 
sés. Unissez-vous  encore  avec  les  ministres  de  la  Guerre  et  de  l'In- 
térieur, pour  me  présenter  l'état  des  personnes  qui  ont  souffert  du 
brigandage,  et  qui  conformément  à  mon  décret  doivent  être  récom- 
pensées par  les  biens  des  émigrés.  Je  désire  que  cet  état  me  soit 
remis  le  plus  promptement  possible. 

Faites-moi  connaître  si  vous  avez  fait  passer  au  général  Amato 
les  trois  mille  ducats  que  vous  lui  aviez  annoncés,  pour  les  besoins 
de  la  garde  civique. 

Arclihes  du  prince  Murai.   R.  Xl'I,   p.  170. 


4550.  —  MUR.^T  AU  MARECHAL  PERIGNON 

3  oclobre  1809. 

A   monsieur  le  maréchal  Pc  ri  g  non. 

Mon  Cousin,  je  vous  prie  de  faire  rétablir  la  sentinelle  à  la  mai- 
son de  l'Ambassadeur  de  France. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  401. 


42  JOACHIM   MURAT 


4551.  —  MUHAT  A  XAPOLEO.V 

IVaplei,  le  i  octobre  1809,  à  miauit. 

Sire, 

J'ai  reçu  la  lettre  de  V'otre  Majesté  du  24  septembre.  Je  vais  faire 
connaître  à  la  Consulte  de  Rome  ses  ordres.  Je  vous  ai  rendu 
compte,  il  y  a  quelques  jours,  du  mécontentement  des  Romains; 
Votre  Majesté  en  verra  une  des  principales  causes  dans  le  Bulletin 
ci-joint.  Au  reste,  je  prie  Votre  Majesté  d'être  tranquille;  je  vais  un 
peu  plus  m'occuper  à  l'avenir  de  la  police  des  Ktats  Romains,  et 
j'espère  que  la  tranquillité  et  la  confiance  renaîtront  bientôt  dans 
vos  nouveaux  départements.  Il  est  peut-être  malheureux  que  les 
circonstances  m'aient  empêché  jusqu'à  ce  moment  de  me  rendre  à 
Rome  ' . 

Le  colonel  du  1"  régiment  d'infanterie  légère  a  rendu  compte  de 
Fesaro  qu'il  n'avait  eu  jusque-là  que  30  déserteurs,  il  en  accuse 
hautement  les  habitants  de  Spoleto  et  de  Foligno  qui  ont  employé 
toute  espèce  de  moyens  pour  séduire  ces  soldats  et  les  provoquer  à 
la  désertion;  ce  régiment  n'a  pu  obtenir  que  du  pain  sur  toute  la 
route;  ce  colonel  rend  compte  que  tous  les  officiers  ont  été  obligés 
de  vendre  leurs  montres  pour  pouvoir  vivre  et  acheter  de  la  viande 
aux  soldats.  Je  vais  donner  des  ordres  au  général  Miollis  à  ce  sujet. 

La  tranquillité  se  consolide  de  plus  en  plus,  et  je  puis  assurer  à 
Votre  Majesté  que  le  brigandage  touche  absolument  à  sa  fin.  J'en- 
voie à  Votre  Majesté  l'état  des  brigands  qui  ont  été  tués,  pris,  fusil- 
lés ou  rendus  à  discrétion  dans  les  provinces,  pendant  les  mois 
d'août  et  septembre.  Depuis  cet  état,  il  y  en  a  au  moins  7  à  800  de 
plus  hors  de  combat.  L'esprit  public  est  généralement  bon,  malgré 
la  guerre,  la  stagnation  du  commerce  et  les  agents  de  la  Cour  de 
Palerme. 

Les  Russes  continuent  à  se  mal  conduire  et  à  tenir  les  propos  les 
plus  indécents  dans  la  province  d'Otrante. 

Je  suis 

Joachim  Xai'Oléox. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  D.  576,  p.  1. 


'  Ce  même  jour,  \icola  écrit  [Diar'io,  II,  497)  :   c  Si  parla  di  nuovo  di 
parteDza  del  Re  per  Roma.  i 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —  1809  43 

4552.  —  .MURAT  A  DAURE 

Portici,  i  octobre  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  envoie  les  papiers  du  sieur  Grand- 
fils,  lieutenant  au  102*^^""  régiment  d'infanterie  de  ligne  française  et 
qui  a  obtenu  de  l'Empereur  l'autorisation  de  passer  à  mon  service. 
Vous  lui  ferez  connaître  que  je  l'ai  nommé  capitaine  dans  le  régi- 
ment de  la  garde  de  Xaples. 

Adressez-moi  l'état  des  officiers  de  mes  régiments  actuellement 
en  Espagne,  pour  lesquels  on  a  demandé  la  décoration  de  la  Légion 
d'honneur. 

Aff.  Étr.  X'aples,  13^.  u»'  U  et  15, 
et  .^rchiies  du  prince  .Murât.  R.   XVI,  p.    180. 


4553.  —  MURAT  AU  GEXERAL  L.-iCllOlX 

Portici,  4  octobre  1809. 

Monsieur  lk  Général, 

Témoignez,  par  un  ordre  du  jour,  ma  satisfaction  à  toutes  les 
troupes  qui  viennent  de  délivrer  mon  Royaume  des  brigands  qui  le 
désolaient.  Dites-leur  que  j'apprécie  le  zèle  et  l'infatigable  courage 
qu'elles  ont  montré  dans  cette  circonstance. 

Demandez  au  général  Partouneau.\  combien  il  faudrait  donner  de 
paires  de  souliers  en  gratification  à  sa  division. 

Ecrivez  au  général  Compère  que  je  le  laisse  le  maître  de  s'établir 
àCapoue,  à  IJenevento  ou  à  Campo  Basso,  et,  que  dans  tous  les  cas, 
il  ne  doit  rentrer  dans  l'un  de  ces  quartiers  généraux  qu'après 
avoir  entièrement  pacifié  sa  division.  Dites-lui  que  la  conscription 
de  la  Terre  de  Labour  ne  va  pas  du  tout  et  que  je  le  charge  de  s'en- 
tendre avec  les  intendants  de  Alolise  et  de  la  Terre  de  Labour  pour 
sa  prompte  levée. 

Je  vous  préviens  que  le  général  Detrés  partira  demain  pour  se 
rendre  en  Capitanata  dont  je  lui  donne  le  commandement  supérieur; 
je  mets  en  même  temps  à  sa  disposition  tous  mes  vélites.  Prévenez 
de  cette  détermination  le  général  de  Gambs  et  le  major  Colbert. 

Sur  ce,  M.  le  général 

Guerre  et  Arcliives  du  prince  Murât,  R.  XIV,  p.   402. 


44  JOACHIM   MUKAT 

4554.  —  AIURAT  AU  GÉXÉRAL  DKTRÉS 

5  octobre  1809. 

Monsieur  le  général,  après  avoir  battu  la  comitive  naissante  des 
brigands  à  Airola,  je  désire  que  vous  partiez  de  suite  pour  vous 
rendre  en  Capitanata,  pour  donner  à  cette  province  la  paix  et  la  dé- 
livrer des  brigands  qui  la  désolent.  Je  vous  donne  le  commande- 
ment supérieur  de  cette  province  et  je  mets  à  votre  disposition  tous 
mes  vélites  à  pied  et  cà  cheval;  je  vous  autorise  en  même  temps  à 
placer  des  Suisses  sur  la  route  de  Pouille,  pour  en  garantir  la  sûreté, 
pendant  que  vous  agirez  avec  mes  vélites.  Vous  correspondrez  tous  les 
jours  avec  mon  chef  d'état-major,  et  vous  ne  rentrerez  à  Xaples  que 
lorsque  la  province  de  Capitanata  aura  fourni  tous  ses  conscrits  et 
n'aura  plus  de  brigands  dans  son  sein. 

Passez  chez  le  chef  de  l'état-major  qui  vous  remettra  dos  ordres 
pour  le  général  de  Gambs  et  le  major  Colbert. 

Je  vous  adresse  ci-joint  un  mandat  de  mille  ducats  sur  le  ministre 
de  la  Police  générale. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  402. 


MURAT  A  DAURE 

r>  octobre  1800. 


Monsieur  le  ministre,  la  légion  de  Capitanata  se  trouve  sans  chef, 
proposez-moi  sur-le-champ  un  brave  homme  pour  la  commander. 

Aff.  Étr.  Maples,   134,  n»  13, 
et  .Ircliives  du  prince  Murât.   K.  XVI,   p.  180. 


4556.  —  MURAT  AU  GE.XERAL  COMPERE 

5  octobre  1809. 

A   monsieur  le  général  colonel  Compère. 

Monsieur  le  général  colonel,  faites  dresser  sans  retard  le  signale- 
ment de  tous  les  vélites  qui  ont  déserté  et  que  l'on  présume  être 


ROYAUME   DE    iVAPLES.   —  1809  45 

dans  Xaples;  vous  l'enverrez  de  suite  au  ministre  de  la  Police  gé- 
nérale. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.  401. 


4557.  —  MURAT  A  \APOLEOX 

Portici,  le  6  octobre  1809,  1  heure  du  malin. 
SlRK, 

A  chaque  instant  je  reçois  des  nouvelles  satisfaisantes  sur  la  tran- 
quillité (lu  Hoyaume,  le  bon  esprit  de  mes  sujets,  l'anéantissement 
des  brigands,  la  levée  de  la  conscription  et  la  rentrée  des  contribu- 
tions; je  puis  maintenant  garantir  à  Votre  Majesté  pour  six  mois  la 
paix  intérieure  de  mes  Etats. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  le  rapport  que  vient  de  m'adresser  le 
s'  Daure,  chargé  par  intérim  du  portefeuille  de  la  Guerre',  sur  le 
pitoyable  état  de  mes  trois  régiments  en  Kspagne.  V.  M.  se  détermi- 
nera, j'ose  l'espérer,  cà  renvoyer  à  Perpignan  leurs  débris,  afln  de 
pouvoir  les  remettre  en  état  de  rentrer  en  campagne  au  printemps 
prochain.  Je  m'engage  à  faire  partir  d'ici  à  deux  mois  un  renfort  de 
2000  hommes  d'infanterie  et  iOO  bommes  de  cavalerie  montés,  et 
Votre  Majesté  se  convaincra  en  lisant  ce  rapport  que  ces  restes  de 
régiments,  tels  qu'ils  sont,  ne  peuvent  lui  rendre  aucun  service  et 
vont  achever  de  s'anéantir.  Je  prie  donc  instamment  V.  M.  de 
prendre  en  considération  leur  triste  situation,  de  daigner  leur  don- 
ner une  bonne  garnison  en  Languedoc  pour  se  refaire.  Tous  les  gé- 
néraux m'ont  fait  l'éloge  de  la  bravoure,  de  la  discipline  et  du 
dévouement  de  mes  troupes. 

Sire,  une  grande  question  s'est  présentée  tout  récemment,  elle 
était  relative  aux  renonciations  que  l'on  était  dans  l'usage  de  faire 
faire  aux  demoiselles,  lorsqu'elles  se  mariaient,  à  l'héritage  de  leurs 
père  et  mère,  et  de  n'exiger  autre  chose  que  la  dot  stipulée  par  leur 
contrat  de  mariage.  J'ai  cru  ne  pouvoir  mieux  faire  que  d'adopter  les 
décisions  rendues  à  cet  égard  par  les  tribunaux  de  Votre  Majesté  en 

'  Hue  de  Groshois  à  Cliampagny.  — Xaples,  6  octobre  1809.  —  i  ...  L'opi- 
nion générale  sur  JL  Daure  à  qui  le  Roi  a  confié  le  département  de  la  Guerre 
est  que  ce  ministre  par  intérim  en  conservera  le  portefeuille.  L'on  assure 
qu'il  est  grand  travailleur  et  qu'il  a  mis  dans  cette  administration  un  ordre 
dont  elle  éprouvait  depuis  longtemps  la  nécessité...  »  (Aff.  Etr.  Xaples,  133, 
p.  406.) 


46  JOACHIM   MIRAT 

Piémont  et  à  (icnes.  D'après  le  Code  Napoléon,  les  enfants  de  tout 
sexe  ayant  un  droit  cjjal  à  l'héritage  de  leurs  j)ère  et  mère,  les  filles 
seront  appelées  à  jouir  de  ce  bienfait,  malgré  les  renonciations  qu'on 
leur  avait  fait  faire.  J'aurais  cru  faire  le  procès  à  ce  qui  a  été  fait 
en  France  en  prenant  toute  autre  décision.  Si  dix  aînés  de  nos  plus 
riches  familles  ont  à  se  plaindre,  cent  cadets  de  tout  sexe  bénissent 
le  Code  >Japoléon  que  Votre  Majesté  adonné  à  mon  Royaume. 

Sire,  l'expérience  de  trois  ans  nous  avait  convaincus  que  la  contri- 
bution foncière  avait  été  portée  <à  un  taux  trop  élevé.  Les  arriérés  de 
ces  trois  années  sont  immenses;  j'ai  donc  du  céder  à  l'empire  des  cir- 
constances et  aux  réclamations  générales  du  Hoyaumc;  mais  si  j'ai 
diminué  cette  contribution  de  800  000  ducats,  j'ai  établi  une  contri- 
bution personnelle  qui  doit  m'en  rapporter  1  200  000.  Ainsi,  au  lieu 
de  diminuer  les  contributions,  je  les  aurai  par  le  fait  augmentées  de 
400  000  ducats.  J'aurai  par  là  soulagé  la  classe  des  propriétaires, 
et  tous  les  employés  et  capitalistes  que  la  contribution  foncière 
n'avait  pu  atteindre,  ne  sauraient  se  plaindre  d'une  très  modique 
contribution  personnelle  qu'ils  seront  obligés  de  payer  à  l'État'. 
Je  prie  Votre  Majesté  d'être  bien  persuadée  que  tous  mes  moments 
sont  consacrés  au  bien-être  de  mes  sujets  et  à  vous  donner  une 
armée  qui,  tandis  que  Votre  Majesté  portera  la  guerre  au  sein  des 
pays  ennemis,  pourra  être  utilement  employée  à  maintenir  la  tran- 
quillité dans  l'intérieur  de  vos  vastes  Etats. 

J'attends  toujours  avec  impatience  les  ordres  de  Votre  Majesté 
sur  la  destination  de  15  à  1  800  jeunes  brigands  qui,  hors  du 
Royaume,  feront  d'excellents  soldats  et  dont  il  faut  absolument  que 
je  délivre  mes  États. 

J'attends  avec  impatience  des  nouvelles  ultérieures  des  prépara- 
tifs de  l'expédition  de  Sicile.  Il  est  constant  que  2  500  à  3000  hommes 
sont  partis  de  Sicile  prenant  la  direction  de  Malte,  c'est  sans  doute 
pour  l'Espagne  qu'est  leur  destination.  Dans  tous  les  cas  je  viens 
de  faire  des  dispositions  pour  être  prêt  à  tout  événement. 

Je  suis 

Joachim  Mlr.^t. 

Archives  nationales,  AF'^  l'\i'  (n"  176), 
et  Arcliives  du  prince  Murât.   D.  576,   p.  2. 


'  Xicola  commente  de  cette  façon  l'arrêté  du  roi  Joacliim  :  «  In  mezzo  a 
questo  disordine  abbiamo  ima  nnova  tassa  civica,  ossia  capitazione  d'un 
milionc  c  quattrocento  mila  ducati,  che  in  esecuzione  asccnderanno  a  quat- 
tro.  .  (Diario,  II,  WS.) 


ROYAUME    1)K    XAPLKS.  —  1809  47 

4558.  —  MURAT  A  D  RRE 

Porlici,  6  oclobre  1809. 

Au  minisire  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  l'état  nominatif  des  Armi- 
(jcri,  je  désire  que  vous  le  fiissiez  vériûer  et  que  vous  vous  assuriez 
que  tous  les  individus  portés  dans  cet  état  et  payés  par  le  Trésor 
existent  véritablement  à  leurs  compagnies  et  sont  en  état  de  servir. 
Ordonnez  qu'on  vous  adresse  un  état  de  ceux  propres  à  la  réforme, 
de  ceux  qui  ne  sont  pas  mariés  et  qui  pourraient  servir  dans  des 
régiments  de  ligne.  Vous  ferez  réformer  ceux  qui  seront  portés  sur 
l'état  de  la  réforme  et  passer  dans  la  ligne  ceux  qui  auront  été  dési- 
gnés pour  ce  service.  Vous  aurez  soin  qu'on  ne  paie  plus  à  l'avenir 
comme  Armigcri  les  domestiques  des  officiers,  des  intendants,  sous- 
intendants  et  autres  fonctionnaires  publics. 

Je  désire  que  vous  commenciez  de  suite  à  former  le  régiment  de 
la  garde  municipale  de  \aples.  Voyez  le  ministre  de  la  Police  géné- 
rale qui  vous  fournira  l'état  de  plusieurs  officiers  qui  ont  demandé 
du  service  dans  ce  corps. 

Aff.  Étr.  Naples,  134.  n»  16. 
.■\rcliiies  du  prince  Mural.  R.  XVI,  p.  180. 


4559.  —  MURAT  AU  GENERAL  LACROIX 

Porlici,  le  6  oclobre  1809. 

Monsieur  le  Gén'éral, 

Prévenez  le  colonel  d' Anibrosio  que  j'irai  démain  à  Capoue  et  que 
je  verrai  ses  jeunes  gens.  J'y  arriverai  entre  onze  heures  et  midi. 
Sur  ce,  M.  le  général... 

Guerre. 

4500.  —  MURAT  A  NAPOLÉON 

Kaples,  le  1  octobre  [1809],  1  heure  du  matin. 

Sire, 

J'adresse  à  Votre  Majesté  le  rapport  de  Sicile,  de  Venise  sur  le 
Tyroletdes  lettres  particulières  arrêtées  à  la  poste  venant  d'Espagne 
qui  feront  connaître  à  V.  .M.  l'affaire  qui  est  arrivée  sous  Girone  et 


48  JOACHIM   MURAT 

qui  pourront  aider  à  vous  engager  à  renvoyer  en  France  mes  troupes 
qui  sont  réduites  à  rien.  Les  ordres  sont  donnés  à  la  poste  pour 
que  toutes  les  lettres  venant  d'Espagne  ne  soient  pas  remises,  elles 
arrêteraient  la  levée  de  la  conscription. 

Il  paraît  que  décidément  2  500  à  3  000  hommes  sont  partis  de 
Sicile  pour  Malte  et  qu'il  n'est  nullement  question  d'expédition 
contre  mon  Royaume  de  la  part  des  Anglais.  J'ai  encore  reçu 
aujourd'hui  les  rapports  les  plus  satisfaisants  sur  la  destruction  des 
débris  des  comitives  de  hrigands;  hier  500  conscrits  sont  arrivés  à 
Naples;  cette  levée  s'exécute  maintenant  dans  toutes  les  provinces 
sans  presque  la  moindre  résistance. 

J'ai  reçu  le  rapport  officiel  de  Stuart  sur  son  expédition,  il  est 
rempli  de  faussetés  qui  seront  détruites.  Comment  ose-t-il  porter  la 
force  de  son  armée  à  2  600  hommes,  tandis  qu'il  avoue  d'un  côté 
que  Smith  a  débarqué  en  Calabre  avec  trois  régiments  qui  avaient  au 
moins  cette  force  et  que  dans  son  état  de  situation,  il  n'est  nullement 
fait  mention  des  Siciliens,  ni  de  la  cavalerie?  Peut-être  n'avait-il 
entendu  faire  mention  dans  cet  état  que  des  troupes  anglaises  qui 
ont  effectivement  débarqué  dans  l'île,  car  toutes  ses  autres  forces 
n'ont  pas  osé  débarquer  par  la  crainte  de  l'apparition  soudaine  de 
votre  escadre  de  Toulon.  Il  est  encore  plus  faux  qu'ils  aient  pris 
100  pièces  de  canon,  ils  n'en  ont  pas  emporté  une  seule  pièce,  et 
toutes  celles  qui  avaient  été  jetées  à  la  mer  en  ont  été  retirées,  et 
ils  n'ont  emmené  de  prisonniers  que  500  hommes  de  troupes  réglées 
dont  300  du  dépôt  de  mon  l"  régiment  d'infanterie-légère  et  envi- 
ron 200  disembourg.  II  faut  ajouter  à  cela  300  vétérans  qui  font 
en  tout  800  prisonniers.  Puisque  .M.  le  général  Stuart  avait  trouvé  le 
séjour  d'Ischia  propre  à  rétablir  la  santé  de  ses  soldats,  et  pour  son 
dépôt  et  pour  ses  quartiers  d'hiver,  pourquoi  n'y  est-il  pas  resté  et 
en  est-il  parti  si  promptement?Stuart  fait  sonner  aussi  haut  sa  prise 
d'Ischia  que  le  général  U  ellcslcy  sa  hataille  de  Talaveyra,  puisque 
l'un  et  l'autre  font  des  retraites  après  avoir  annoncé  des  succès 
si  brillants  ! 

Le  chef  des  brigands  Gian  Marichella  a  promis  la  tète  du  fameux 
scélérat  Sciaboloni,  qui  désole  alternativement  la  province  de 
Teramo  et  votre  département  du  Tronto.  Si  ce  brigand  parvient  à 
détruire  cet  autre  scélérat,  la  tranquillité  des  .^bruzzes  et  de  vos 
nouveaux  départements  est  assurée  pour  toujours. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Mural.   D.  576,  p.  5. 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809  49 

4561.  —  MUHAT  AU  GÉXÉRAL  VERDIER  ' 

Portici,  le  7  octobre  1809. 

A  monsieur  le  comte  d'Empire  Verdier,  au  camp  sous  Girone. 

Monsieur  le  comte,  je  vous  dois  des  remerciements  pour  l'atten- 
tion que  vous  avez  eue  de  me  faire  connaître  le  bon  esprit  de 
mes  troupes  au  siège  de  Girone.  Conduites  par  vous  et  marchant 
près  des  soldats  français,  elles  devaient  se  montrer  jalouses  de 
conserver  leur  réputation  et  de  mériter  votre  estime.  Le  témoi- 
gnage particulier  que  vous  rendez  au  général  Zenardi  confirme 
la  bonne  opinion  que  j'avais  de  lui  et  le  recommande  près  de 
moi. 

Arcliiies  du  prince  Murât.  U.  XIV,  p.  403. 


4562.  —  MURAT  A  GLARKE 

7  octobre  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  comte,  vous  me  faites  connaître  que  le  général  de 
division  Partouneaux,  employé  à  l'armée  de  Naples,  demande  un 
congé  pour  venir  régler,  à  Paris,  des  affaires  d'intérêt  et  s'occuper 
du  rétablissement  de  sa  santé.  Mais  avant  de  soumettre  cette 
demande  à  l'Empereur,  vous  m'invitez  à  vous  faire  part  de  mon 
avis  sur  la  situation  de  cet  officier  général.  Je  pense  que  le  général 
Partouneaux  a  en  effet  besoin  d'un  congé  pour  rétablir  sa  santé 
que  d'anciennes  blessures  et  un  long  séjour  en  Calabre  paraissent 
avoir  beaucoup  altérée. 

Archives  du  prince  Murât.  U.  XIU,  p.  403. 


'  Le  28  mars  1809  l'Empereur  avait  coDfié  le  commandement  du  siège 
de  Girone  au  général  Jean-Antoine  Verdier,  qui  s'était  déjà  distingué  au 
siège  de  Saragosse  ;  ce  général  s'empara  de  Girone  après  une  lutte  achar- 
née. 


50  JOACHIM    MIRAT 

4563.  —  MLRAT  A  MO\TALIVET 

7  octobre  1809. 
A  moiuicur  h  miuisirc  de  l' Intérieur  en  France  ' . 

Monsieur  le  ministre,  le  sieur  Lal'ou,  auditeur  au  Conseil  d'État 
et  actuellement  magistrat  du  Rhin,  me  renouvelle  le  désir  qu'il  a 
depuis  longtemps  d'obtenir  une  préfecture.  Vous  n'ignorez  pas 
l'intérêt  que  je  porte  à  M.  Lafon  que  je  vous  ai  déjà  recommandé; 
je  verrai  donc  avec  plaisir  que  vous  demandiez  pour  lui  à  l'Empe- 
reur la  place  qu'il  sollicite  et  dont  il  se  rendra  digne  par  son  zèle 
et  par  son  dévouement. 

Monsieur  le  ministre,  le  sieur  l'anouze,  de  Mongesty,  arrondis- 
sement de  (iourdou,  département  du  Lot,  désirerait  obtenir  dans  le 
pays  qu'il  habite  ou  dans  les  environs,  une  place  qui  put  suffire  à 
son  existence.  Comme  j'ai  eu  occasion  de  le  connaître  pour  un 
homme  honnête  et  intelligent,  je  verrai  avec  plaisir  que  vous  puis- 
siez lui  faire  obtenir  ce  qu'il  demande. 

.■\rcliiïes  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  404. 


4564.  —  MLK.AT  AL  GEXERAL  BELLIARD 

7  octobre  1809. 

A  monsieur  le  comte  Bellifird,  à  Madrid. 

Monsieur  le  comte,  en  me  faisant  connaître  que  les  mille  mérinos 
qui  me  sont  destinés  doivent  être  arrivés  à  Rayonne,  vous  me 
demandez  si  je  tiens  à  les  avoir.  J'y  tiens  tellement  qu'instruit  de 
leur  arrivée,  j'ai  donné  des  ordres  directs  pour  qu'on  les  fasse  con- 
duire dans  mes  États,  et  que  déjà  ils  doivent  avoir  fait  une  grande 
partie  du  chemin.  Ces  mérinos  me  sont  indispensables  pour  en 
propager  la  race  dans  mon  Royaume  oîi  le  commerce  des  laines  est 
une  des  principales  branches  de  l'industrie  nationale. 

P. -S.  —  Vous  ne  m'écrivez  plus,  cela  n'est   pas  bien  à  vous; 

'  Par  décret  du  1"  octobre  1809,  Mostalivct  avait  remplacé  Cretet  au 
ministère  de  l'Intérieur;  Cretet,  nommé  ministre  d'Etat,  mourut  le  28  no- 
Tembre  1809. 


F{OYALIME    DK    A'APLES.    —   1809  51 

j'ai  cependant  répondu  à  vos   lettres;  je  crains  qu'elles  n'arrivent 
pas  exactement.  Je  suis  bien  aise  des  succès  du  Roi. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIU,  p.  404. 


4-f.5.  —  MIRAT  AU  GENERAL  BROUSSIER 

Portici,  8  oclobre  1800. 

A  monsieur  le  comte.  Broussier,  à  Gratz. 

Monsieur  le  comte,  j'ai  appris  avec  un  vrai  plaisir  les  faveurs  que 
vous  avez  obtenues  de  l'Empereur  '  et  que  vous  avez  si  bien  méritées 
par  votre  brillante  conduite.  J'ai  suivi  avec  intérêt  la  campagne 
que  vous  venez  de  faire  et  je  serai  très  satisfait  de  lire  l'bistorique 
des  actions  de  votre  division  rédigé  par  vous-même. 

Arcliises  du   prince  Mural,  li.   XIV,  p.  40i. 


4566.  —  MURAT  A  CLARKE 

8  octobre  1809. 

A  monsieur  le  comie  d'Hunchounj. 

Monsieur  le  comte,  je  vous  adresse  la  demande  que  fait  mon 
aide-de-camp,  monsieur  Manliès,  de  passer  définitivement  à  mon 
service.  L'intérêt  que  je  porte  à  cet  offlcier  qui  m'est  attaché  depuis 
quelques  années,  me  fait  désirer  que  vous  vous  employiez  auprès 
de  l'Empereur  pour  lui  obtenir  la  permission  dont  il  a  besoin.  Je 
vous  en  aurai  beaucoup  d'obligation. 

Archiies  du   prince  Murât.  R.  XIV,  p.  405. 


4567.  —  MUR.AT  A  PALISSOT  DE  MONTENOY  « 

8  oclobre  1809. 

A  monsieur  Palissol  \  homme  de  letires,  à  Paris. 
Monsieur  Palissot,  j'ai  reçu  l'édition  complète  que  vous  m'avez 

'  Le  général  Jean-Baptiste  Broussier,  après  s'être,  suivant  l'expression 
même  de  l'Empereur  «  couvert  de  gloire  à  Wagram  »  avait  été  créé  comte 
de  l'Empire  et  grand-officier  de  la  Légion  d'honneur. 

-  La  lettre  originale  de  Murât  à  Palissot  de  Monteuoy  figure  dans  le  cata- 
logue Charavay,  n"  2(S4,  janvier-février  1898,  n°  41681. 

'  Charles  Palissot  de  Montcnoy,  critique  et  auteur  dramatique,  membre  de 


52  JOACHIM   MURAT 

adressée  de  vos  œuvres.  Je  vous  en  remercie.  Eu  faisant  ainsi  vos 
adieux  aux  lettres,  vous  prouvez  que  vous  pourriez  les  cultiver 
longtemps  encore  avec  succès;  c'est  vouloir  laisser  des  regrets  aux 
Muses.  Le  plaisir  que  m'a  px'ocuré  la  lecture  de  vos  ouvrages  vous 
donne  de  nouveaux  droits  à  mes  remerciements. 

Arcliives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  ÂOô. 


4568.  —  MUR.^T  A  DEGRES 

Porlici,  8  octobre  1800. 

A  M.  le  minisire  de  la  Marine  et  des  colonies  en  France. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  dans  le  temps,  l'exemplaire  que 
vous  m'avez  adressé,  au  nom  de  l'Empereur,  du  voyage  entrepris  par 
le  contre-amiral  d'Entrecastcaux  '  à  la  recherche  de  la  Pérouse.  Je 
vous  prie  d'agréer  mes  remerciements.  J'ai  lu  avec  un  grand  intérêt 
le  récit  de  ces  courses  lointaines  qui,  en  remplissant  un  devoir 
d'humanité  et  de  reconnaissance,  ont  servi  aux  progrès  des  sciences. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  406 


4569.  —  MURAT  A  SALICETI  * 

8  octobre  1809. 


Monsieur  le  ministre,  je  vous  envoie  quelques  lettres  qui  peu- 
vent mériter  quelqu'intérêt;  prenez-en  connaissance  et  envoyez-les 
moi  avec  l'extrait  de  ce  qu'elles  peuvent  contenir  d'important. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  181. 


l'Institut,  né  à  Nancy  le  3  janvier  1730,  mort  à  Paris  le  5  juin  1814.  Une 
nouvelle  édition  de  ses  œuvres  complètes  venait  d'être  publiée  en  1809  à 
Paris,  chez  Léopold  Collin,  6  vol.  in-8". 

'  Joseph-.Antoine  Bruni  d'Entrecastcaux,  né  à  Aix,  mort  le  20  juillet  1793. 
Son  Voyage  à  la  recherche  de  La  Pérouse,  n  rédigé  par  AI.  Rossel  i ,  venait  d'être 
imprimé  à  Paris,  par  l'Imprimerie  impériale. 

^  L'ambassadeur  de  France,  d'Aubusson,  dans  ses  rapports  à  Ghampagnj , 
Van  Dedem,  dans  ses  Mémoires  (p.  133),  se  plaignent  de  l'existence  à  Xaples 
de  plusieurs  polices  occultes,  indépendantes  de  celle  que  dirigeait  Saliceti,  et 
soudoyées  par  le  Roi.  «  Il  n'y  eut  plus,  écrit  Van  Dedem,  aucune  sûreté  pour 
les  lettres,  elles  furent  ouvertes  avec  une  publicité  indécente...  S'en  plaindre 
était  un  crime  et  le  Roi  avait  peine  à  pardonner  pareille  réclamation,  t 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —   1809  53 

4570.  —  MURAT  A  SALICETI 

0  oclobre  1809. 

Au  ministre  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  j'apprends  que  quelques  commandants 
militaires  se  permettent,  sous  prétexte  de  haute-police,  de  violer  le 
secret  des  lettres;  témoignez-leur  mon  mécontentement  et  faites- 
leur  connaître  que  je  désapprouve  fort  une  semblable  conduite.  Le 
secret  des  lettres  est  inviolable,  et  personne  n'a  le  droit  de  s'écarter 
de  ce  principe,  généralement  reconnu  chez  toutes  les  puissances 
policées.  La  même  défense  doit  être  faite  aux  intendants  des  pro- 
vinces qui  doivent  vous  faire  connaître  les  soupçons  qu'ils  pour- 
raient avoir  sur  telle  ou  telle  correspondance. 

Archives  du  prince  Murat.  R.  XVI,  p.  181. 


4571.  —  MIRAT  AU  iM.^RECHAL  BERTHIER 

Portici,  le  9  octobre  1809. 

A  S.A.  S.  le  Prince  major  général  de  la  Grande  Armée. 

Mon  Cousin,  S.  M.  a  nommé  colonel  eu  second  le  major 
Tevenez.  Cet  ofOcier,  plein  de  reconnaissance  pour  cette  faveur  de 
l'Empereur,  en  sollicite  une  nouvelle  qui  le  mette  plus  à  même  de 
mieux  servir  S.  M..  La  place  de  colonel  en  second  est  à  peu  près 
inutile  et  ne  lui  donne  rien  à  faire,  il  sollicite  donc  d'être  appelé  à 
la  Grande-Armée  et  d'y  obtenir  le  commandement  d'un  régiment. 
Cet  ofGcier  m'a  paru  réunir  toutes  les  connaissances  nécessaires 
pour  bien  remplir  les  fonctions  de  ce  grade;  je  prie  V.  A.  S.  de 
présenter  son  vœu  à  l'Empereur  et  de  l'appuyer  de  votre  crédit. 

Archives  du  prince  Murat.  K.  XIV,  p.  406. 


4572.  —  MURAT  A  NAPOLEOX 

Portici,  le  10  oclobre  1809. 

Sire, 
Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  le  rapport  que  je  reçois 


54  JOACHIM   MURAT 

de  la  Sicile  et  les  imprimés  qui  ont  été  jetés  dans  le  Royaume; 
tout  l'envoi  a  été  saisi.  Tout  porte  à  croire  que  les  Anglais 
ont  envoyé  du  monde  en  Espagne.  Le  général  Stuarl  s'est  déclaré 
colonel  des  brigands  enrégimentés,  il  voudiait  remplacer  les 
troupes  parties. 

Le  bruit  que  la  paix  avait  été  signée  s'est  répandu  hier  à  Naples, 
à  la  suite  des  dépêches  adressées  à  l'envoyé  de  Votre  ^Lljesté,  le 
s'  Tassoni.  Cependant  la  malveillance  agit  activement.  Xous  avons 
arrêté  à  la  poste  des  lettres  adressées  dans  dil'férentes  villes  du 
Royaume,  portant  que  les  Anglais  s'étaient  emparés  de  Madrid  et 
de  Barcelone,  qu'il  y  avait  eu  une  insurrection  à  Paris,  qu'on  y 
avait  créé  un  consul,  que  V^otre  ALijesté  était  dangereusement  ma- 
lade, que  j'avais  fait  consulter  tous  les  médecins  de  Xaples,  etc.. 
Les  auteurs  de  ces  lettres  seront  arrêtés  et  on  eu  fera  bonne 
justice.  Une  lettre  dans  ce  sens  nous  est  arrivée  de  Manloue.  La 
nomination  de  Melzi  a  fait  parler  et  donne  lieu  à  bien  des  con- 
jectures, ainsi  que  la  création  de  votre  ordre  des  Trois  Toisons 
d'or,  et  l'ordre  de  V.  M.  portant  que  les  légionnaires  italiens 
seront  payés  comme  les  Français.  On  en  conclut  la  réunion;  Tas- 
soni est  de  cet  avis. 

Le  brigandage  est  détruit,  et  la  conscription  va  on  ne  peut 
pas  mieux.  Les  trois  nouveaux  régiments  seront  au  complet  de 
deux  n)ille  hommes  chacun  dans  le  courant  du  mois. 

La  tianquillité  est  parfaite;  le  général  MioUis  m'a  annoncé  avoir 
détruit  de  son  côté  le  peu  de  brigands  qui  s'étaient  montrés  dans 
vos  États  Romains.  Je  lui  ai  adressé  un  état  de  quelques  personnes 
qu'il  est  prudent  d'éloigner  de  Rome. 

Je  suis  de  \  .  M 

Guerre. 


4573.  —  AILÎRAT  AU  GKXIÎRAL  DAVEXAV  ' 

10  octobre  1809. 

A  monsieur  h  général  Davenay,  à  Trén'se. 
Monsieur  le  général,  ce  sera  avec  un  vrai  plaisir   que  je   vous 

'  Rioiilt-Davcnay  (.Arclianc[o-Louis),  né  à  Cacn  (Calvados)  le  21  novembre 
1768,  soiis-lieutcnaut  au  régiment  Royal-Xormandie  cavalerie  le  22  juin  1786, 
capitaine  le  14  novembre  1792,  colonel  du  6"  cuirassiers  le  2i  février  1805. 
général  de  brigade  le  25  juin  1807,  décédé  à  Trévise  le  1"  juin  1809  des 
blessures  reçues  le  8  mai  à  la  Piave. 


nOVAirtlK    DK    NAPLliS.   —   1809  55 

donnerai  la  décoration  de  mon  ordre  des  Deux-Siciles,  lorsque 
vous  aurez  obtenu  de  S.  M.  I.  et  R.  la  permission  de  la  porter.  J'ai 
pris  beaucoup  de  part  à  l'accident  que  vous  avez  éprouvé  à  la 
journée  de  la  Piave.  Mais  en  attestant  votre  dévouement,  il  vous 
assure  de  nouveaux  droits  à  la  bienveillance  de  l'Empereur  qui 
n'oublie  jamais  le  brave,  blessé  mais  vainqueur. 

Archives  du  prince  Miirat.  R.   XIV,  p.  406. 


4574.  —  MURAT  A  NAPOLKO.V 

Porlici,  le  II  octobre  1809,  à  minuit. 

Sire, 

Un  brick  anglais  doublé  en  cuivre,  armé  de  six  canons  et  cbargé 
de  draps,  venant  de  Liverpool,  a  été  pris  par  le  corsaire  h  Gallo 
dans  le  golfe  de  Palerme.  Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté 
l'extrait  des  correspondances  qui  ont  été  trouvées  à  son  bord;  elles 
sont  adressées  à  la  Reine  Caroline,  à  son  ministre  des  Affaires 
étrangères,  au  général  Stuart  et  au  duc  d'Orléans.  Leur  contenu 
prouve  évidemment  la  perte  de  la  bataille  de  Talaveyra,  leur  perte 
en  morts,  en  blessés  et  en  malades.  Votre  Majesté  verra  aussi 
qu'un  convoi  de  6  000  hommes  est  parti  de  Malte  pour  l'Espagne, 
ce  qui  semble  prouver  que  la  destination  des  dernières  troupes  qui 
sont  parties  de  la  Sicile  a  été  de  les  aller  remplacer  dans  cette  île. 
Toutes  les  dépêches  ne  sont  pas  encore  traduites,  je  vous  enverrai 
demain  ce  qu'elles  contiendront  d'intéressant. 

Sire,  on  a  annoncé  ici  la  paix  comme  signée  ;  si  cela  est,  jamais 
moment  ne  fut  plus  favorable  pour  chasser  les  Anglais  de  la  Sicile, 
il  n'y  reste  pas  dans  ce  moment-ci  plus  de  4  ou  5  000  Anglais. 

La  tranquillité  est  parfaite  dans  tout  le  Royaume,  je  n'ai  plus 
de  brigands  et  j'attends  avec  impatience  les  ordres  de  Votre 
Majesté  sur  la  destination  de  1800  brigands  qui  feront  d'excellents 
soldats  eu  pays  étranger.  La  conscription  n'éprouve  plus  de  difG- 
culté  ;  la  facilité  avec  laquelle  elle  s'exécute  est  véritablement  éton- 
nante. Le  général  Miollis  m'a  rendu  compte  aussi  que  tous  les  bri- 
gands qui  s'étaient  montrés  sur  quelques  points  ont  été  entièrement 
exterminés. 

Je  suis 

Guerre  et  Arcliiies  du  prince  Miirat.  D.  576,  p.  7. 


56  JOACHIM    MURAT 


4575.  —  MURAT  A  DAURE 


11  octobre   1809. 


Ail  viinislre  de  la  Guerre  '. 

Monsieur  le  ministre,  adressez  cette  lettre  en  votre  nom  à  l'in- 
tendant de  la  Calabre  Citra,  et  pour  le  bien  persuader  que  vous 
n'êtes  que  l'interprète  de  mes  sentiments,  ayez  l'air  de  vous  faire 
un  mérite  de  lui  envoyer  copie  de  cette  lettre  en  lui  déclarant  que 

'  4575  his.  —  LETTRE  ADRESSÉE  PAR  l,K  MINISTRE  DE  LA  GUERRE 

A    DRIOT,    IXTPADAXT    DE    LA    PROIIVC-:    DK    CILAflIlK    CITRA 

Il   ortubre   I80'J. 

A  monsieur  Briot,  intendaut  de  la  Calabre  Citra. 

Monsieur  l'intendant,  j'ai  communiqué  à  S.  M.  !a  réponse  que  vous  m'avez 
faite  relativement  au  recrutement  de  la  gendarmerie;  le  Roi  n'y  a  point 
trouvé  ce  courage  qui  fait  tout  surmonter  et  qui  ne  se  laisse  jamais  abattre 
dans  aucune  circonstance.  Vous  avez  été  sans  doute  dans  des  circonstances 
plus  difficiles  que  celles  où  vous  vous  trouvez  aujourd'hui  ;  alors  vous  mon- 
trâtes les  mêmes  craintes,  elles  étaient  en  quelque  sorte  fondées;  cependant 
vous  voulûtes  réussir  et  le  succès  surpassa  vos  espérances.  Ayez  aujourd'hui 
la  même  volonté  et  vous  réussirez  aussi.  Vous  vous  plaignez  qu'on  a  trompé 
les  Calabrais,  qu'on  n'a  point  tcuu  parole  et  que  quelques-unes  de  vos  opéra- 
tions n'ont  pas  été  approuvées,  et  que  dès  lors  vous  ne  pouvez  plus  servir  le 
Gouvernement  dans  votre  Province  puisque  vous  avez  perdu  sa  confiance.  On 
n'a  point  trompé  les  Calabrais.  Qui  vous  a  dit  que  S.  M.  ne  leur  accorderait 
pas  ce  qui  leur  a  été  promis?  Et  comment  vos  administrés  pourront-ils  croire 
que  vous  avez  perdu  sa  confiance,  quand  chacun  de  ses  actes  vous  en  a  apporté 
de  nouveaux  témoignages.  Si  on  n'a  point  approuvé  la  mesure  que  vous  aviez 
prise  pour  une  contribution  extraordinaire  :  c'est  parce  que  d'un  côté  le  Gouver- 
nement recevait  des  réclamations  de  tous  les  points  de  la  Province,  et  que  de 
l'autre  le  ministre  de  la  Police  avait  ordre  de  vous  fournir  des  moyens  extra- 
ordinaires pour  les  dépenses  de  la  garde  provinciale.  Quoi!  la  conscription 
s'est  exécutée  sans  peine  dans  prestjue  toutes  les  provinces  du  Royaume,  et 
ces  Calabrais  dont  vous  avez  tant  vanté  la  bravoure  et  l'enthousiasme  pour  la 
personne  du  Roi,  seraient  les  seuls  qui  voudraient  renoncer  à  l'honneur  de  se 
ranger  sous  les  drapeaux  de  la  Patrie  et  qui  n'écouteraient  point  la  voix  de 
leur  Roi  qui  les  aime!  Je  ne  puis  le  croire;  quand  ses  sujets  et  ses  autres  pro- 
vinces prennent  les  armes,  les  Calabrais  ne  sauraient  rester  tranquilles  dans 
leurs  foyers,  dans  les  bras  de  leurs  femmes  ou  de  leurs  maîtresses.  Que 
l'intendant  de  leur  province  reprenoe  courage  et  ses  administrés  entendront 
sa  voix  et  cesseront  d'être  indifférents  sur  leurs  devoirs  et  la  gloire  de  leur 
Patrie. 

Si  en  a  laissé  votre  province  sans  troupes,  c'est  que  le  Roi  a  eu  confiance 
dass  ses  bons  Calabrais;  pouvait-on  leur  en  donner  aux  yeux  de  ses  peuples 
une  plus  grande  preuve?  La  Calabre   ultra  a   déjà  deux   cents  conscrits   en 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1809  57 

vous  n'y  avez  rien  changé;  alors  elle  produira  tout  l'effet  que  j'en 
attends,  et  vous  ne  vous  serez  point  fait  une  querelle  avec  lui. 

Aff.  Élr.  Xaples,  134,  ii»  17, 
et  Archives  du  prince  Murat    R    XVI,  p.  181. 


4576.  —  MURAT  A  AGAR 

Portici,  le  11  octobre  1809. 

Au  ministre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  ai  communiqué  la  résolution  où 
j'étais  de  fiiire  terminer  promptement  le  partage  des  Domaines 
communaux  et  je  suis  convaincu  que  ce  n'est  que  par  le  moyen 
d'une  commission,  chargée  de  parcourir  les  différentes  provinces 
du  Royaume,  que  je  pourrai  arriver  au  hut  d'un  intérêt  aussi  général. 
Présentez-moi  donc  un  projet  de  décret  à  ce  sujet.  Je  voudrais 
composer  cette  commission  de  quatre  individus  qui  diviseraient 
le  Royaume  en  quatre,  et  devraient  commencer  la  division  pour 
une  province  qu'ils  ne  pourraient  quitter  qu'après  avoir  ter- 
miné l'opération,  pour  passer  dans  une  autre.  Alors  je  serais  sûr 
qu'on  n'éluderait  pas  plus  longtemps  les  ordres  que  j'ai  déjà  donnés 

route,  son  contingent  sera  fourni,  malgré  la  présence  des  brigands  et  le 
voisinage  des  Anglais.  Est-ce  la  faute  du  Gouvernement  si  les  peuples  de  la 
Calabre  ne  jouissent  pas  d'une  grande  partie  des  bienfaits  qu'on  a  voulu  leur 
procurer?  Pourquoi  le  partage  des  biens  communaux  n'est-il  pas  exécuté? 
Pourquoi  la  loi  sur  l'abolition  de  la  féodalité  u'y  est-elle  pas  entièrement  en 
vigueur?  Pourquoi  le  collège  n'est-il  pas  organisé?  l'ourquoi  l'état  des  biens 
des  émigrés  n'a-t  il  pas  été  envoyé,  ainsi  que  celui  des  individus  qui  ont  souf- 
fert du  brigandage  ou  qui  se  sont  distingués,  et  qui,  d'après  les  lois,  doivent 
être  indemnisés  sur  ces  mêmes  biens?  Voilà  en  quoi  le  Gouvernement  n'a 
point  tenu  parole,  et  je  vous  demande  si  c'est  le  Gouvernement  qui  est  cou- 
pable Quant  aux  autres  avantages  dont  le  peuple  n'a  pas  encore  joui,  je  vous 
demanderai  encore  si  c'est  la  faute  du  Gouvernement,  et  si  ce  n'est  pas  celle 
de  la  guerre,  de  l'organisation  du  brigandage  dans  tout  le  Royaume,  des 
menaces  continuelles  d'uu  ennemi  acharné  et  enfin  de  la  stagnation  générale 
du  commerce.  Si  vous  connaissez  les  moyens  de  faire  mieux,  le  Gouverne- 
ment vous  prie  de  les  lui  indiquer;  et  il  s'empressera,  n'en  doutez  pas,  de 
profiter  de  vos  avis.  Au  reste,  le  Roi  me  charge  de  vous  dire  qu'il  rend  jus- 
tice à  vos  talents  et  à  votre  zèle  et  qu'il  aime  à  croire  que  cette  lettre  suffira 
pour  vous  redonner  cette  force  et  cette  activité  dont  vous  avez  besoin  pour 
bien  administrer  une  des  plus  importantes  provinces  de  son  Royaume. 

Archive»  do  prince  Moral,  U.   XIV,  p.    487. 


58  JOACHIM   MURAT 

à  cet  égard.  Adressez-moi  le  plus  tôt  possible  ce  projet,  avec  les 
noms  de  quelques  candidats  que  vous  croirez  les  plus  propres  à 
cette  mission. 
Sur  ce 

Archives  du  prince  Murât.  Papiers  de  Mosbourg. 


4577.  —  MURAT  A  L'ORDONNATEUR  MARKT 

H  oclobre  1800. 

A  monsieur  Marc/,  on/onnateur  en  chef  de  l'année. 

Monsieur  l'ordonnateur,  je  désire  que  vous  fassiez  partir  pour  la 
division  de  Bologne  deux  commissaires  des  guerres  français,  un 
inspecteur  aux  revues,  le  personnel  d'une  ambulance  pour  une 
division  de  six  mille  bommes  et  le  nombre  d'employés  nécessaires 
à  son  service;  je  vous  laisse  le  cboix  des  individus  qui  devront  par- 
tir dans  48  heures;  cette  mesure  est  de  rigueur  et  rien  ne  peut  en 
retarder  l'exécution.  Vous  me  ferez  connaître  les  mesures  que  vous 
aurez  prises  à  cet  égard  '. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  407. 


4578.  —  LA  RKL\K  CAROLINE  A  LA  REINE  HORTENSE 

Portici,  ce  li  oclobre  1809. 

Ta  lettre,  ma  chère  Hortense,  m'a  fait  grand  plaisir,  puisqu'elle 
m'apprend  que  ta  santé  se  rétablit,  je  te  remercie  de  m'avoir  donné 
des  bonnes  nouvelles,  il  est  bien  nécessaire,  surtout  lorsqu'on  est 
éloigné,  d'être  tranquille,  surtout  [en]  ce  qui  regarde  particulière- 
ment les  personnes  que  nous  aimons.  Je  viens  d'apprendre  que 
l'Empereur  va  bientôt  arriver  à  Paris,  je  te  prie  de  lui  présenter 
mes  respects  et  de  lui  parler  quelquefois  de  moi  et  du  désir  que 
j'ai  qu'il  me  conserve  toujours  ses  boutés. 

Je  suis  maintenant  à  Portici  et,  comme  tu  vois,  bien  près  du 
Vésuve  qui  varie  chaque  jour  la  forme  de  ses  éruptions.  Depuis 
trois  mois  la  bouche  du  cratère  est  entièrement  changée,  les  diverses 

'  Du  même  jour,  lettre  à  Daure,  miaistre  de  la  Guerre,  pour  le  prévenir 
de  cet  ordre. 


ROYAL  M  K    DK    i\APLI':S.   —   1809  59 

révolutions  amusent  beaucoup  la  curiosité  des  savants  et  des  étran- 
gers. J'ai  de  ma  chambre  la  vue  la  plus  riante  et  en  même  temps  la 
plus  magniGque  de  l'univers.  De  mon  lit,  je  vois  cette  fameuse 
Caprée;  à  gauche  les  côtes  de  Sorente  et  plus  loin  Ischia  et  Procida, 
et  à  ma  droite  X'aples  qui  s'élève  en  amphithéâtre  sur  les  bords  du 
golfe  et  termine  ce  beau  tableau. 

Comme  toi,  je  vois  peu  de  monde,  je  lis  et  travaille  beaucoup. 
J'ai  fait  faire  des  fouilles'.  Voilà,  ma  chère  Hortense,  mes  délasse- 
ments. 

timbrasse  tes  enfants  avec  qui  tu  dois  être  maintenant,  les  miens 
pensent  et  parlent  de  toi  bien  souvent.  Adieu,  je  t'embrasse  ten- 
drement et  souhaite  bien  vivement  que  ta  santé  aille  toujours  de 
mieux  en  mieu.\. 

Caromne. 

Je  t'envoie  un  service  à  thé  de  terre  anglaise,  on  le  fait  ici  aussi 
bien  qu'en  Angleterre,  j'y  ai  fait  peindre  les  plus  belles  vues  de 
Naples  et  surtout  les  maisons  de  campagne  où  je  passe  la  moitié  de 
l'année.  J'espère  qu'en  causant  autour  de  la  table  ronde  et  en 
prenant  le  thé,  vous  parlerez  de  moi  avec  M.  de  Ségiir  et  avec  tous 
ceux  que  l'Empereur  appelle  mes  u  amoureux  »,  et  que  vous  me 
plaindrez  détre  à  500  lieues  de  vous  et  de  ne  pouvoir  plus  jouir  de 
vos  jolies  causeries,  car  ici  on  ne  connaît  pas  même  la  main 
chaude.  Quand  je  fais  quelque  question  sur  la  pluie  et  le  beau 
temps,  on  me  répond  :  Maeslo  si.Macsta  no.  Si  je  n'avais  pas  une 
bonne  bibliothèque,  je  crois  que  je  mourrais  d'ennui.  Je  suis  sûre 
que  vous  croyez  qu'il  n'y  a  point  de  Cour  plus  aimable  que  la 
mienne,  mais  les  temps  sont  changés-.  Depuis  le  jour  que  j'ai 
quitté  Paris,  j'ai  renoncé  aux  plaisirs  et  même  au  bonheur. 

'  Le  \Io7iifore  Napolitano  du  7  octobre  1809,  n"  377,  publie  le  long  récit 
d'une  visite  de  la  Reine  aux  fouilles  de  Pompéi. 

Le  26  septembre  la  Heine  était  allée  visiter  la  Casa  Carolina,  à  Aversa; 
elle  y  avait  passé  deux  jours,  faisant  une  véritable  inspection  de  celte  maison 
d'éducation,  interrogeant  les  directrices,  les  institutrices,  les  jeunes  élèves, 
et  examinant  les  comptes  de  l'établissement.  [Monitore  Napolitano,  30  sep- 
tembre 1809,  n"  375.)  Le  4  novembre,  jour  anniversaire  de  la  fondation  de 
la  maison,  nouvelle  visite  de  la  Reine,  «  deriderosa  d'osservar  i  progressi  che 
le  nobili  donzelle  ivi  rinchiuse  avean  fatto  nel  corso  dell'  anno.  s  [Monitore 
Napolitano,  u"  386.) 

"  (1  La  Cour  fut  gaie  et  aimable  durant  les  six  premiers  mois;  la  Reine 
recevait  cbez  elle  la  iLaisou,  les  ministres  étrangers  et  quelques  autres  per- 
sonnes choisies.  Le  Roi  y  portait  toujours  la  gène  et  l'étiquette,  mais  on  était 
enchanté  de  l'amabilité  et  de  l'esprit  de  la  Reine,  au  point  de  sortir  satisfait 


60  JOACHIM   MIRAT 

Si  tu  venais  passer  quelque  temps  à  Naples  visiter  nos  anti- 
quités, je  suis  sûre  que  tu  ranimerais  tout  et  que  tu  me  donnerais 
un  peu  le  désir  de  plaire  qui  te  rend  si  aimable,  que  j'avais  et  que 
j'ai  perdu  en  quittant  la  France. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XXXII.  Lettre  32. 


4579.    -  MURAT  A  NAPOLEON 

Portiri.  le  12  octobre  1809,  à  minuit. 
SlRE, 

J'ai  adressé  hier  au  soir  à  Votre  Majesté  des  extraits  de  quelques 
lettres  saisies  à  bord  du  Succès  pris  à  l'ennemi.  Je  m'empresse  de 
lui  adresser  aujourd'hui  trois  lettres  originales  qui  m'ont  paru 
mériter  quelqu'attention  ;  deux  sont  de  Castanos  au  prince  Léopold 
de  Sicile  et  l'autre  d'une  femme,  écrite  au  Père  Gille,  envoyé  près 
la  Reine  Caroline  par  la  Junte  de  Scvillc. 

Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  copie  des  nouvelles 
que  je  reçois  à  l'instant  de  Corfou  et  de  Constantinople.  Votre 
Majesté  verra  l'heureux  effet  qu'ont  produit  sur  le  cabinet  de  la 
Porte  ottomane  les  nouvelles  des  batailles  d'Essling  et  de  Wagram 
et  l'armistice  de  Znaïm.  Il  paraît  que  c'est  l'officier  qui  a  été 
expédié  par  le  général  Donzclot  à  Constantinople  qui  a  apporté  la 
première  nouvelle  de  ces  victoires. 

Sire,  on  m'annonce  ce  soir  la  nouvelle  de  la  signature  de  la  paix. 
\'ayaut  rien  reçu  d'officiel  à  cet  égard,  je  n'ai  point  osé  faire  tirer 
le  canon.  Aussitôt  que  j'en  serai  informé,  je  m'empresserai  de  faire 
partir  un  officier  pour  porter  celte  nouvelle  à  Constantinople  et  je 
reprendrai  l'offensive  contre  la  Sicile  dont  les  forces  sont  considé- 
rablement diminuées.  Je  vais  tâcher  eu  même  temps  d'enlever  l'île 
de  Ponza.  Alors  mon  Royaume  ne  sera  plus  exposé  à  être  inondé 
d'émissaires  anglais  et  siciliens,  et  la  reine  Caroline  ne  pourra  plus 
souffler  au  sein  de  mes  Etats  la  discorde  et  la  méfiance. 

Sire,  la  tranquillité  continue  à  être  parfaite,  il  n'existe  plus  de 
brigands. 

Aussitôt  que  j'aurai  reçu  la  nouvelle  officielle  de  la  paix,  per- 
suadé que  Votre  Majesté  ne    m'appellera  plus  à  l'armée,  je  me 

et  pénétre  du  désir  de  revenir.  Ce  qui  finit  par  tout  gâter,  ce  furent  les 
caquets,  les  rapports  et  les  intrigues  jalouses  de  quelques  gens  de  Cour,  i 
{Mémoires  du  général  baron  de  Dedem,  p.  132.) 


ROYAUME    DE   NAPLES.   —   1809  6J 

mettrai  en  route  pour  les  Calabres  d'où  je  pourrai  plus  facilement 
arrêter  l'expédition  de  Sicile  et  donner  à  Votre  Majesté  tous  les 
renseignements  qu'Elle  pourra  me  demander  à  cet  égard. 
Je  suis 

J'ai  reçu  la  lettre  du  30  septembre  de  V.  M.  Que  je  la  remercie 
de  ses  nouvelles  boutés  ! 

J.  N. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Mu^at.  D.  576,  p.  8. 


4-580.  —  MADAME  MERE  A  MURAT 

Paris,  le  13  octobre  1809. 
MOX    CHER    FILS, 

Monsieur  La  Vauguyon  m'a  apporté  votre  lettre  et  m'a  donné  de 
vos  nouvelles  qui  m'ont  fait  grand  plaisir,  mais  dans  ce  moment, 
je  reçois  des  lettres  d'Ajaccio  qui  me  font  de  la  peine  et  qui  me 
forcent  à  vous  dire  que  je  suis  très  mécontente  de  vous  ainsi  que  de 
la  Heine.  Vous  venez  d'ôter  sans  aucun  motif  la  place  de  consul 
général  en  Corse  au  sieur  Braccini',  c'est-cà-dire  au  fils  d'un  ami 
et  bon  serviteur  de  la  famille  de  plus  de  cinquante  ans,  qui  dans 
tous  les  temps  nous  a  donné  des  preuves  de  son  parfait  dévoue- 
ment, k  un  bomme  qui  avait  été  placé  par  votre  frère  et  recom- 
mandé par  votre  mère.  C'est  un  trait  d'ingratitude  bien  marqué  de 
la  part  de  Caroline  qui  n'ignore  pas  toutes  ces  circonstances,  et  un 
affront  personnel  que  vous  et  elle  avez  fait  k  Josepb  et  à  moi. 

Adieu,  je  continue  à  être  contente  de  ma  santé  depuis  mon 
retour  des  eaux.  Tous  les  autres  de  la  famille  ici  se  portent  bien. 

Nous  attendons  à  cbaque  instant  l'Empereur.  Je  vous  embrasse 
bien  de  cœur  avec  vos  enfants  et  la  Reine. 

{Autographe).  Vostra  affma  madré. 

Arcliiîss  du  prince  Murât.  D.  55".  1. 


'  Voir  la  lettre  d'ÉIisa  à  .Murât  publiée  dans  notre  tome  VII,  p.  459. 
M.  Frédéric  Massox  cite  à  plusieurs  reprises  les  services  réels  rendus  par 
Braccini  aux  Bonaparte  pendant  leur  exil  de  Corse  en  1793.  {Napoléon  et  sa 
famille,  I,  p.  75,  IW.) 


62  JOACHIAl   MURAT 


f58l.  —  MURAT  A  DAURF-: 


13  oflobre  1809. 


Au  ministre  de  la  Guerre. 


Monsieur  le  ministre,  vous  auriez  dû  me  remettre  depuis  long- 
temps l'état  des  personnes  qui  doivent  être  indemnisées  ou  récom- 
pensées par  des  biens  des  émigrés.  Si  vous  n'avez  pas  encore  reçu 
tous  les  états  que  vous  attendez  des  provinces,  adressez-moi  au 
moins  ceux  qui  vous  sont  déjà  parvenus. 

J'attends  également  que  vous  me  fassiez  connaître  les  légion- 
naires des  deux  Calabres  qui  doivent  recevoir  les  décorations  de 
l'ordre  des  Deux-Siciles  et  la  médaille  du  26  mars  ;  je  ne  veux  plus 
absolument  attendre;  il  est  temps  de  faire  jouir  ces  braves  d'une 
récompense  cà  laquelle  ils  ont  tant  de  droits. 

Aff.  Élr.  Naples.  134,  n»  18. 
Archive»  du  prince  Murât.  11.  XVI,  p.   118. 


4582.  —  MURAT  A  DAUIŒ 
Au  minisire  de  la  Guerre. 


13  octobre  1809. 


Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  vous  procuriez  le  bâti- 
ment anglais  qui  vient  d'être  pris  par  le  corsaire  le  Gallo  et  qu'il 
soit  sur-le-cbamp  armé  en  guerre.  Je  vous  donnerai  quelques 
marins  de  ma  garde;  faites  en  sorte  qu'il  soit  disponible  pour  le 
commencement  de  la  semaine  prochaine. 

Sur  le  rapport  que  vous  me  faites  que  mes  régiments  d'Espagne 
ont  perdu  leurs  équipages,  j'ordonne  qu'il  leur  soit  accordé  une 
indemnité  de  trente  mille  ducats  qui  devront  leur  être  distribués 
au  prorata  de  leur  perte 

Aff.  Élr.  Xaples,  134,  n»'  19  et  20. 
Archives  du  prince  .\Iurat.  R.   XVI,  p.  182. 


4583.  —  MURAT  AU  GENERAL  GEXTIL 

Porlicl,    13  octobie  1809. 

Au  général  Gentil,  commandant  la  (jcndarmcric. 
Monsieur  le  général,  je  vois   par  la   correspondance   de   mon 


ROYAUME    DK    \APLES.   —   1809  63 

ministre  de  la  Police  générale  qu'il  vous  a  invité  à  envoyer  à  Ischia 
une  brigade  de  gendarmes  à  pied,  vous  avez  bien  fait  d'obéir  à  son 
ordre,  si  ce  mouvement  n'a  été  qu'une  mesure  de  précaution  et  de 
police,  et  par  conséquent  momentané,  mais  vous  n'auriez  pas  dû 
l'exécnter,  si  c'est  pour  son  établissement  à  poste  fixe,  personne 
n'ayant  le  droit  d'ordonner  définitivement  de  placement  de  troupes 
que  le  ministre  de  la  Guerre,  qui  est  censé  agir  d'après  mes 
ordres.  Ainsi,  une  fois  pour  toutes,  personne  ne  doit  disposer  des 
troupes  que  mon  ministre  de  la  (îuerre;  les  autres  ministres 
peuvent  requérir  de  ce  dernier  leur  secours  momentané. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  410. 


4584.  —  ML'R.AT  AU  COLONEL  DEDOM 

13  octobre  1800. 

A  monsieur  le  colonel  Dedon, 

Monsieur  le  colonel,  je  reçois  à  l'instant  le  rapport  que  vous 
m'envoyez  sur  les  différentes  batteries  de  la  côte  jusqu'à  Amantea, 
je  vous  autorise  à  les  faire  réarmer,  et  à  y  faire  les  changements 
que  vous  croirez  utiles  à  mon  service. 

Arcliives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  410. 


4585.  —  MURAT  AU  GEiVEKAL  LACROIX 

14  octobre  1809. 

A  monsieur  le  général  Lacroix,  chef  de  l'Elai-major  général. 

Monsieur  le  général,  je  vous  autorise,  d'après  la  demande  que 
vous  m'en  avez  faite,  à  aller  passer  un  mois  dans  vos  foyers,  pour  y 
régler  vos  affaires  de  famille  et  y  rétablir  votre  santé. 

Vous  devrez  prévenir  de  votre  arrivée  chez  vous,  le  ministre  de 
l'Empire. 

Archives  du   prince  Mural.  R.  XIV,  p.  410. 


64  JOACHIM   MURAT 

4586.  —  MURAT  A  SALICETI 

Portici,  14  octobre  1809. 

Au  ministre  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  quelques  lettres,  je  désire 
que  vous  en  preniez  connaissance  et  que  vous  preniez  des  me- 
sures pour  découvrir  les  manèges  des  militaires  qui  cherchent 
à  quitter  le  service  et  à  faire  arrêter  surtout  celui  qui  se  tient 
caché. 

Archives  du  prince  Mur.tt.  R.  XVI,  p.  183. 


4587.  —  LE  CARDINAL  FESCH  A  MURAT 

Parii,  ce  15  octobre  1809. 

Je  désire  depuis  longtemps  être  à  même  de  placer  votre  protégé  ', 
mais  l'organisation  du  chapitre  de  Saint-Denis  est  renvoyée,  et  je 
commence  à  croire  que  l'Empereur  n'en  veut  plus.  En  attendant,  je 
lui  ai  fait  remettre  quelque  secours. 

J'apprends  toujours  avec  un  nouveau  plaisir  combien  vous  êtes 
aimé  et  de  là,  je  conclus  que  vous  êtes  heureux. 

Ma  sœur  continue  à  .se  bien  porter,  mais  elle  est  très  exaspérée 
contre  vous  et  contre  Caroline  pour  la  destitution  de  Braccini  du 
consulat  général  de  Corse.  C'était  son  ouvrage,  d'ailleurs  Joseph 
connaissait  mieux  que  Caroline  qu'il  méritait  une  telle  faveur.  Je 
vous  assure  qu'elle  a  eu  bien  de  la  peine  à  répondre  à  votre  lettre, 
elle  m'en  parlait  encore  ce  matin,  elle  ne  vous  le  pardonne  pas.  La 
parenté  de  Forcioli'-  ne  valait  pas...  [sic). 

Nous  avons  les  nouvelles  de  l'Empereur  du  8.  On  assure  que  la 
paix  est  signée  ou  que  tout  est  arrangé.  Pauline  est  arrivée  des 
eaux  qui  lui  ont  fait  beaucoup  de  bien.  Conservez-vous  et  soyez 

'  Charles-Guillaume  Amy  de  Gaudraimont,  ancien  chanoine  de  l'église  de 
Reims.  (Voir  la  lettre  de  Alurat  au  cardinal  Fesch,  n"  4399,  t.  VII,  p.  438.) 

*  François-Marie  Forcioli,  né  à  Ajaccio  en  1778,  mort  dans  cette  ville  le 
3  septembre  1854;  il  avait  épousé  le  11  juillet  1799  .Marie-Justine  Ornano,  fille 
de  Louis  Ornano  et  d'Isabelle  Bonaparte,  cousine  germaine  de  Charles 
Bonaparte,  père  de  l'Empereur. 


ROYAUME    DE    \APLES.  —  1809  65 

convaincu  que  vos  nouvelles  me   feront   toujours    le   plus  grand 
plaisir. 

Je  vous  embrasse  cordialement  et  je  suis 

Votre  très  aiP  oncle 


F.  cardinal  Fesch. 


Archiies  du  prince  Murât.  D.  558.  i. 


4588.  —  XAPOLEOX  A  MURAT' 

Scllônbruun,  le  15  octobre  1809. 

Mon  frère,  les  draps  de  France  payent  des  droits  à  leur  entrée 
dans  votre  Royaume,  cela  n'est  pas  convenable,  je  désire  que  vous 
rendiez  un  décret  pour  que  les  produits  des  manufacture-;  et  de  l'in- 
duslrie  française  et  surtout  les  draps  ne  payent  points  de  droits  à 
vos  douanes  ". 

.Arcliiups  du  prince  Murât.  H.  479.   45. 


4589.  —  MURAT  A  XAPOLEOX 

Portici,  le  16  octobre  1809,  minuit 


SlRE, 


Je  m'empresse  d'adresser  k  Votre  Majesté  le  rapport  que  je 
reçois  à  l'instant  de  Sicile,  qui  ne  laisse  plus  aucun  doute  sur  le 
départ  de  cette  ile,  de  5  à  6.000  bonimes  de  troupes  anglaises  pour 

'  Lettre  inédite. 

'  Hue  de  Grosboi.s.  qui  avait  succédé  à  d'Aubus.son,  écrivait  k  Gliampaguy 
au  sujet  de  la  demande  de  l'Empereur  :  «...  Il  était  devenu  nécessaire  de 
prendre  cette  mesure,  car  il  n'est  pas  doutens  que  les  intentions  du  Roi  ne 
soient  de  priver  la  France  des  avantages  qu'elle  retire  de  cette  branche  du 
commerce  et  d'encourager  tellement  les  manufactures  des  draps  napolitains 
qu'eles  puissent  suiflre  à  l'avenir  à  tous  les  besoins  de  son  lioyaume.  Il  est 
certain  que  S.  AI.  a  fait  des  avances  à  plusieurs  fabricants  dans  cette  partie 
et  leur  a  même  donné  le  local  nécessaire  pour  leur  établissement.  Xon  con- 
tente d'étendre  sa  prévoyance  dans  l'avenir,  S.  M.  tire  tout  le  parti  possible 
de  ses  ressources  actuelles  et  une  grande  partie  des  troupes  napolitaines  ont 
été  habillées  avec  les  draps  que  l'on  fabrique  dans  ses  Etats,  n  (.^ff.  Etr. 
Kaples  133,  p.  467.) 

TOME    VIII.  5 


66  JOACHni   MLI5AT 

l'Espagne.  Je  reçois  ud  second  rapport  d'un  sergent-major  de  mon 
S™"  régiment  d'infanterie  de  ligne,  échappé  des  prisons  d'Espagne, 
j'espère  qu'il  pourra  être  agréable  à  Votre  Majesté  de  savoir  où  se 
trouvent  les  prisonniers  du  corps  du  général  Dupont. 

La  tranquillité  est  généralement  rétablie,  il  n'existe  plus  du  tout 
de  brigands  en  campagne,  mais  d'après  les  intentions  de  Votre 
Majesté  de  ne  pas  envoyer  en  Espagne  ceux  que  j'ai  dans  les  pri- 
sons, je  suis  fort  embarrassé  de  mille  à  quinze  cents  que  j'ai  dans 
les  prisons  ;  je  m'en  vais  les  faire  enchaîner,  faire  travailler  aux 
routes  ceux  que  je  ne  pourrai  pas  faire  entrer  dans  les  régiments, 
et  je  vais  faire  juger  par  les  commissions  militaires  les  plus  scélé- 
rats. 

La  conscription  continue  îx  se  faire  sans  aucune  difficulté. 

Je  prends  la  liberté  d'adresser  à  V.  M.  une  lettre  du  beau-frère 
de  ce  pauvre  maréchal  Lannes  qui  réclame  les  boutés  de  Votre 
ALajesté  contre  les  persécutions  de  la  famille  Guéneux  '  et  votre 
appui  pour  ses  enfants. 

Sire,  le  général  Lacroix,  ofticier  général  plein  de  moyens,  mais 
dégoûté  du  service  par  les  tracasseries  qu'il  parait  avoir  éprouvées 
à  l'armée  d'Italie,  n'a  cessé  de  me  tourmenter  depuis  son  arrivée  à 
l'armée  de  Naples  pour  obtenir  un  congé  d'un  mois,  pour  soigner 
sa  santé  au  sein  de  sa  famille.  Je  n'ai  pu  me  dispenser  de  le  lui 
accorder  pour  un  mois;  j'en  |)réviens  le  ministre  de  la  Guerre  de 
Votre  Majesté,  afin  qu'il  puisse  lui  donner  des  ordres  ultérieurs,  si 
Votre  Majesté  n'approuvait  pas  ma  détermination. 

On  a  pour  ainsi  dire  annoncé  officiellement  depuis  cinq  jours  la 
nouvelle  de  la  paix,  depuis  cette  époque  on  n'en  entend  plus  parler 
et  cela  donne  quelque  inquiétude. 

Je  suis 

Guerre  et  Arcliives  du  prince  Murât.  D.  5"6,  p.  0. 


45'JO.  —  ML'R.'^T  AU  GKXERAL  LEXCHAXTLV 

Portici,  17  octobre  1809. 

Au  général  Lenchantin. 
Monsieur  le  général,  je  vous  préviens  que  j'arriverai  vendredi 

'  Guelieneuc. 


J 


ROYAUME   DE    XAPLKS.  —  1S09  67 

vers  midi  à  Gaëta  ',  pour  passer  la  revue  des  régiments  et  des  diffé- 
rents dépôts  qui  se  trouvent  dans  cette  place;  veuillez  donner  des 
ordres  en  conséquence. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  411. 


4591.  —  MURAT  A  NAPOLEO.V 

Portici,  18  octobre  1809,  minuit. 

Sire, 

La  tranquillité  continue  à  être  parfaite,  l'esprit  public  est  véri- 
tablement excellent,  j'irai  demain  à  Gaëta  pour  y  passer  en  revue  les 
deux  bataillons  de  mon  3''  régiment  de  ligne  qui  sera  tout  réuni  à 
Kome  à  la  un  du  mois;  je  le  fais  remplacer  par  le  4'  qui  déjcà  est 
fort  de  1.500  hommes.  Le  Ty"  et  le  G'  seront,  j'espère,  complets 
dans  le  courant  du  mois  prochain. 

Archives  du  prince  Murât.   D.  57G,  p.   11. 


4592.  —  MURAT  A  AG.4R 

Portici,  le  19  octobre  1809. 

.\ronsieur  le  ministre,  je  vous  renvoie  le  projet  sur  le  budget  des 
communes,  vous  m'avez  paru  hier  avoir  un  projet  meilleur  à  me 
proposer,  envoyez-le  moi  sur-le-champ,  ou  bien  faites  à  celui-ci 
l'application  de  la  contribution  personnelle  pour  les  dépenses 
communales. 

Sur  ce 

.■\rcliiies  du  prince  Murât.  Papiers  de  Mosbourg. 


4593.  —  LE  MARECHAL  BEUTHIER  A  MURAT 

Schonbrun,  le  20  octobre  1809. 

Sire, 
Je  n'ai  pu  avoir  l'honneur  d'écrire  à  Votre  Majesté  par  le  retour 

'  Il  .4ddi  20  ottobre  1809.  Il  Re  è  andato  a  Gaeta,  la  Regina  a  Caserta.  » 
{Diario  di  Mcola,  IL  p.  498.) 


68  JOACHIM   MURAT 

de  son  aide-de-camp  qui  ma  apporté  un  sabre  magnifique  qui  est 
d'un  prix  inappréciable  par  le  témoignage  de  bonté  et  d'amitié  dont 
il  est  pour  moi  de  la  part  de  Votre  Majesté.  J'avais  beaucoup 
d'affaires  et  celui  qui  portait  la  nouvelle  de  la  signature  du  traité  de 
paix  ne  pouvait  être  retardé.  J'ai  gardé  le  Duc  de  Laviano  que 
j'expédie  pour  vous  annoncer,  Sire,  que  l'échange  des  ratifications 
est  consommé  depuis  une  heure. 

Nous  avons  fini  ce  matin  de  faire  sauter  toutes  les  fortifications 
de  Vienne.  C'est  une  grande  époque  et  une  terrible  leçon  pour  le 
pays!  Quel  cachet  pour  l'histoire,  de  la  puissance  de  l'Empereur  et 
de  l'importance  du  résultat  de  ses  victoires! 

Nous  évacuons  les  cercles  de  Brunn  et  de  Znaym  dans  quinze 
jours,  Vienne  et  ses  environs  dans  un  mois;  Presbourg,  la  Hasse- 
Autriche  dans  deux  mois;  le  reste  dans  un  mois  et  demi.  Nous 
avons  pris  Trieste  et  tout  le  littoral  jusqu'à  la  Save,  les  Polonais 
ont  Cracovie  et  les  Russes  400.000  âmes.  Xous  avons  Salzbourg  et 
nous  faisons  sauter  Brunn,  (îratz  et  Klagenfurt  et  Raab. 

L'Empereur  est  parti,  il  y  a  deux  jours.  Aie  voilà  bien  triste  ici 
pour  une  quinzaine  de  jours.  Votre  Majesté  sait  combien  je  suis 
heureux  près  de  l'Empereur. 

Nous  finirons  nos  affaires  d'Espagne,  celles  de  Rome  et  du  Pape; 
ensuite  l'Europe  pourra  jouir  des  bienfaits  de  notre  Empereur  qui 
est  destiné  à  régénérer  le  monde.  Sa  santé  est  parfaite.  Dieu  et  ceux 
qui  l'entourent  veillent  sur  lui,  il  vivra  longtemps  et  le  bonheur  du 
monde  l'exige. 

Notre  armée  est  belle,  notre  cavalerie  est  digne  de  vous  voir  à  sa 
tête,  Sire,  mais  la  leçon  est  trop  forte  ici  pour  qu'on  recommence. 

Le  Vice-Roi  va  soumettre  IcTyrol,  prendre  possession  de  tout  ce 
que  le  traité  nous  cède  à  la  rive  droite  de  la  Save. 

Le  Duc  d'Auerstaedt  restera  pour  commander  et  terminer  l'éva- 
cuation, il  commandera  les  corps  du  duc  de  Rivoli,  du  général 
Oudinot  et  toute  la  cavalerie.  Le  duc  de  Rivoli  va  à  Paris,  le 
général  Legrand  commandera  en  son  absence,  sous  le  duc  d'.Auers- 
taedt  qui  a  sa  femme  avec  lui. 

Je  désire  retourner  à  Paris  cl  pouvoir  faire  un  petit  prince  de 
Wagram  '  avant  d'aller  en  Espagne,  si  les  .Anglais  nous  y  attendent. 

Il  est  bien  vrai,  Sire,  que  tout  tient  au  génie  de  celui  qui  nous 
gouverne,  où  il  n'est  pas,  tout  va  mal. 

'  Le  fiLs  aîné  du  prince  de  .Veufcliàtcl,  Xapoléoa-Alexandre-Louis-.losepii 
Bcrthicr,  natiiiit  à  Paris  le  11  septembre  1810. 


1 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1809  69 

La  paix  va  faire  un  grand  bien  ;  la  France,  Paris  seront  au  comble 
de  la  joie. 

Adieu,  Sire,  je  suis  heureux  de  vos  bontés  pour  moi,  de  celles  de 
la  Reine.  Recevez  l'un  et  l'autre  l'expression  des  sentiments  d'un 
attachement  sans  bornes  et  de  mon  plus  profond  respect. 

Le  Prince  de  Neiifchatel  et  de  IVagram 
AlJÎXAXDKE. 
Arcliites  du  prince  Miirat.  D.  4<SJ,   p.   10. 


4594.  —  MIRAT  A  DALRE 

San-I.eiuio,  21  octobre   1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  la  paix  a  été  signée  à  Vienne  le  14  au 
matin  ;  faites  porter  cette  heureuse  nouvelle  à  tous  les  comman- 
dants des  provinces  par  des  estafettes  que  vous  ferez  partir  sur-le- 
champ.  Ordonnez  que  cette  nouvelle  soit  annoncée  par  des  salves 
d'artillerie  partout  où  il  y  aura  des  batteries.  Je  me  charge  de  le 
faire  annoncer  directement  sur  la  route  deCalabre. 

Aff.  Éfr.  Naples,  134,  n»  22. 
Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  183. 


4595.  —  MUR.AT  AU  AIARÉGHAL  PÉRIGNOX 

San-Leucio,  le  "21  octobre  1809. 

A  monsieur  le  maréchal  Pérignon. 

Monsieur  le  maréchal,  que  des  salves  d'artillerie  annoncent 
demain  la  paix  à  ma  capitale;  elle  a  été  signée  le  1  4  à  9  heures  du 
matin';  la  nouvelle  vient  de  m'en  être  apportée  par  un  aide-de- 
camp  du  lice-Roi  d'Italie. 

Archives  du  prince  Mural.   R.  XIV,  p.   411. 


'  t  Addi  22  (ottobre  1809).  Aile  nove  di  qucsta  matina  i  forti  ci  hanno 
fatto  seutire  una  salva  clie  si  è  replicata  poi  aile  dodici.  Si  crede  sia  la  pace 
che  ci  hanno  annunziata...  »  (Diario  di  Nicola,  II,  p.  499.) 


70  JOACHIM   MURAT 

459G    —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  CAVAIGYAC 

San-Leucio,  21  or  tobre  1809. 

Au  général  Cavaignac, 

Monsieur  le  général,  la  paix  a  été  signée  à  Vienne  le  14  au 
matin,  j'en  reçois  à  l'instant  la  nouvelle  par  un  aido-do-camp  du 
Vice-Hoi.  Annoncez  cette  heureuse  nouvelle  à  la  Sicile  :  qu'une 
salve  d'artillerie  apprenne  à  Caroline  cette  paix  qui  doit  être  pour 
elle  son  heure  dernière.  Nous  verrons  bientôt  si  le  général  Stuart 
saura  aussi  bien  défendre  l'île  de  Sicile  qu'il  a  su  attaquer  ma 
capitale. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  411. 


4597.  —  .\ILR.\T  A  XAPOLEOX 

San-L-urio,  '2-2  oclobre  1809. 
1  heure  du   matin. 
SlRE, 

Je  reçois  à  l'instant  par  un  aide  de  camp  du  Vice-Hoi  la  nouvelle 
que  Votre  .Majesté  a  accordé  la  paix  à  l'Empereur  d'Autriche.  Des 
salves  d'artillerie  demain  annonceront  cette  heureuse  nouvelle  à 
ma  capitale;  des  courriers  extraordinaires  vont  la  porter  dans  toutes 
les  provinces  de  mon  Royaume,  et  les  canons  de  Seilla  et  de  Keggio 
l'apprendront  aussi  h.  la  Sicile.  Que  d'actions  de  grâces  n'avons- 
nons  pas  à  vous  rendre  pour  un  si  grand  bienfait! 

J'adresse  à  Votre  Majesté  des  rapports  que  je  reçois  en  ce 
moment  de  Catalogne.  Sire,  mes  trois  régiments  sont  perdus,  si 
vous  n'avez  l'extrême  bonté  de  leur  donner  un  quartier  d'hiver 
dans  le  Languedoc  où  je  pourrais  leur  adresser  des  renforts  et  où 
ils  pourraient  recevoir  tous  les  malades  qui  sortiraient  des  hôpi- 
taux. Il  paraît  surtout  bien  important  que  les  malades  ne  soient 
pas  évacués,  ainsi  que  l'on  me  l'annonce,  jusqu'à  Turin.  Il  parait 
qu'au  dernier  assaut  qui  a  été  donné  à  Girone,  les  Napolitains  ont 
perdu  au  moins  300  hommes. 

Tout  porte  <à  croire  que  Votre  Majesté  va  se  rendre  en  personne 
eu  Espagne.  Sire,  vous  vouliez  m'appeler  à  votre  armée  d'Alle- 
magne pour  y  commander  votre  cavalerie.  Sire,  appelez-moi  en 
Espagne.  Je  suis  intéressé  plus  que  personne  à  demander  à  repa- 


ROYAIMK    DE    XAPLES.   —   1S09  71 

raitre  sur  ce  théâtre  des  uoiivelles  victoires  que  vous  allez  y  rem- 
porter, vous  avez  aussi  là  de  la  cavalerie,  Sire,  soyez  bien  persuadé 
que  je  ue  suis  plus  heureux  depuis  que  je  vous  ai  quitté,  surtout 
depuis  que  je  ne  puis  plus  vous  donner  des  preuves  de  mon  dévoue- 
ment et  de  mon  amour.  Sire,  dites  un  mot,  et  je  vole  auprès  de  vous. 

La  tranquillité  est  parfaite;  les  conscrits  rentrent  tons  les  jours, 
et  la  nouvelle  de  la  paix  va  achever  d'aplanir  toutes  les  difficultés 
que  je  puis  rencontrer  encore. 

L'esprit  [)iiblic  continue  à  être  excellent. 

Je  suis 

Guerre  et  Archiieg  du  prince  Muraf.  D.  .5T6.   p.   II. 


4598.  —  MUIÎAT  Ai;  PIUXGE  ELGEXE  XAPOLEOX 

Portici,  24  octobre  1809. 

A  S.  A.  R.  le  Prince,  rice-roi  d'Ilalie. 

Mon  cher  neveu,  M.  La  (Iroix,  aide-de-camp  de  V.  A.  H.,  m'a 
remis  votre  lettre  du  1  i,  par  la(|uelle  elle  m'annonce  la  paix;  j'ai 
été  bien  sensible  à  cette  prévenante  attention,  et  je  vous  prie  d'être 
bien  persuadé  que  je  sais  l'apprécier.  Le  canon  a  déjà  annoncé 
cette  heureuse  nouvelle  à  ma  capitale  et  des  courriers  sont  partis 
pour  les  provinces  de  mon  Uoyaume.  Ce  glorieux  événement  va 
mettre  le  comble  au  bonheur  de  mes  sujets  qui  vont  rendre  des 
actions  de  grâces  à  l'Eternel  pour  la  protection  spéciale  qu'il  a 
accordée  aux  armes  du  (irand  Homme  qui  vient  de  calmer  leurs 
inquiétudes.  Jai  accordé  mou  ordre  des  Deux-Siciles  à  votre  aide- 
de-camp.  Je  demande  votre  protection  pour  lui  faire  obtenir  de 
l'Empereur  l'autorisation  de  le  porter,  je  vous  demande  la  vôtre. 
Croyez  toujours  à  mon  sincère  attachement. 

Archiies  du  prince  Murât.  R.  XIV,   p.  -411. 


4599.  —  MUR.AT  A  XAPOLEOX 

Porlici,  le  25  octobre  1809. 


Sire, 

J'ai  rendu  compte  dans  le  temps  à  Votre  Majesté  du  départ  de 
la  Sicile  de  4  000  Anglais  qu'on  disait  destinés  pour  l'Espagne  et 


72  JOACHIM   MURAT 

même  contre  Corfou.  Je  viens  d'être  informé  ce  matin  que  ce  déta- 
chement avait  été  dirigé  contre  Zantedont  il  s'était  emparé.. le  m'em- 
presserai d'adresser  le  rapport  officiel  à  V'otre  Majesté  aussitôt  que 
le  général  Donzelot  me  l'aura  fait  parvenir;  c'est  dommage,  sur- 
tout Trieste  et  Fiume  devant  être  incessamment  fermées  pour  tou- 
jours aux  Anglais. 

La  nouvelle  de  la  paix  a  produit  ici  le  meilleur  effet.  A  peine  a- 
t-on  appris  que  Fiume  et  Trieste  étaient  ouvertes  au  commerce 
que  toutes  les  denrées  ont  augmenté  de  prix.  Tous  les  négociants 
font  déjà  des  spéculations  et  prépareut  des  expéditions,  ce  qui  va 
faciliter  la  rentrée  des  contributions. 

Sire,  je  vais  enfin  me  décider  à  faire  une  course  à  Home  pour  m'as- 
surer  par  moi-même  du  véritable  état  des  choses  ;  je  crois  surtout 
important  de  voir  Civita-Vecchia  et  Campo  Danzo;  je  ne  resterai 
pas  plus  de  six  jours  à  Rome;  ce  temps  me  suffira  pour  y  recevoir 
les  ordres  de  Votre  Majesté  sur  la  demande  que  je  lui  ai  faite  de 
me  reodre  auprès  d'Elle.  Sire,  il  ne  faut  que  dix  jours  pour  me 
rendre  à  Paris,  et  la  Reine  saura  braver  les  rigueurs  de  la  saison 
pour  se  rendre  auprès  de  Votre  .Majesté.  Elle  oubliera  avec  bien  du 
plaisir,  dans  cette  circonstance,  le  beau  climat  de  \aples  pour  celui 
de  Paris.  Permettez-moi  donc.  Sire,  de  vous  réitérer  ici  la  prière 
de  me  faire  parvenir  vos  ordres  à  Rome.  Votre  Majesté  doit  être 
bien  convaincue  de  notre  extrême  désir  de  revoir  notre  bienfai- 
teur et  la  personne  auguste  que  nous  aimons  le  plus  au  monde. 

La  tranquillité  et  l'esprit  public  se  consolident  de  plus  en  plus. 

Sire,  douze  cents  recrues  paitiront  du  1"  au  i  du  mois  prochain 
pour  aller  renforcer  les  régiments  qui  sont  en  Espagne.  La  cons- 
cription continue  à  se  faire  sans  la  moindre  opposition.  Sire,  les 
armes  me  manquent,  et  je  ne  sais  absolument  oiî  m'en  procurer, 
surtout  depuis  que  le  ministre  de  la  Guerre  de  Votre  \L'ijesté  m'a 
écrit  qu'on  ne  pouvait  plus  en  envoyer  de  Turin  sans  argent.  Je 
viens  de  fournir  quelques  fonds  de  ma  cassette  pour  payer  le  pre- 
mier envoi  qui  en  a  été  fait.  Que  Votre  ALijesté  soit  assez  bonne 
pour  me  faire  fournir  les  1  200  qu'Elle  avait  bien  voulu  m'accor- 
der  et  qu'Elle  soit  persuadée  que  je  serai  très  exact  à  les  payer  à 
fur  et  à  mesure  que  je  pourrai  en  avoir  les  moyens. 

On  me  rend  compte  de  Vérone  que  mon  premier  régiment  d'in- 
fanterie légère  s'est  très  bien  battu  à  Trente. 

Je  suis 

Votre    Majesté   mettrait    le  comble  à  mon    bonheur  en  m'en- 


ROYAUWK    DE   X^APLES.   —  1809  73 

voyant  l'ordre  de  renvoyer  Salicetti  à  Rome,  je  vous  ai  prié  depuis 
si  longtemps  de  me  débarrasser  de  lui. 

Gi:erre  et  Archives  du  prince  Murât.  D.  5"/6,  p.  12. 


V600.  —  ML  RAT  A  AGAR 

Portici,  25  octobre  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  ai  chargé  de  terminer  l'affaire  de 
l'exportation  des  huiles  '  que  je  crois  avantageuse  pour  les  inté- 
rêts de  mes  sujets.  Je  désire  savoir  oi'i  en  est  cette  affaire  et  que 
vous  vous  entendiez  pour  cela  avec  le  ministre  de  la  Police  géné- 
rale. 

Sur  ce... 

Archives  du  prince  Murât.  Papiers  de  Aloshourg. 


4601.  —  MUR.AT  AU  GE.VERAL  LACROIX 

26  octobre  1809. 

A   monsieur  le  chef  Je.  V Elat-innjor  général  de  l'armée. 

Monsieur  le  chef  de  l'État-major  général,  donnez  l'ordre  au  géné- 
ral de  brigade  Oufour  de  se  rendre  à  la  division  du  général  Cavai- 
gnac,  au  quartier-général  à  Catanzaro  ;  prévenez  de  cette  disposi- 
tion le  général  Cavaignac.  Donnez  l'ordre  au  général  Jaleras  de  se 
rendre  à  Mouteleone,  à  la  disposition  du  général  Cavaignac.  Vous 
préviendrez  l'adjudant-commaudant  Palumbo  qu'il  continue  à  com- 

'  Des  négociants  anglais,  U'ulling,  Hoiith  and  G"  avaient  fait  des  offres  pour 
l'exportation  des  Imiles  du  royaume  de  Xaples.  «  V.  AI.  a  pensé,  répondait 
Agar  à  Murât  le  25  novembre  1809,  que  peut-être  S.  AI.  I.  et  R.  n'improu- 
verait  pas  qu'il  fût  fait  des  dispositions  pour  donner  un  écoulement  aux  pro- 
ductions de  vos  Etats,  tombées  dans  un  tel  avilissement  que  beaucoup  de 
terrains  restent  sans  culture  et  que  plusieurs  propriétaires  abandonnent  les 
fruits  de  leurs  oliviers.  » 

.'Igar  concluait  en  priant  .Ahirat  d'obtenir  de  l'Kmpereur  des  licences  pour 
("aire  sortir  ces  huiles  sur  des  bâtiments  neutres  venus  sur  lest,  et  en  l'assu- 
rant que  11  près  de  3  000  hommes  attachés  a-i  service  des  douanes  i  mainte- 
naient contre  l'Angleterre  la  rigueur  des  lois  existantes.  (Archives  du  prince 
Murât.  R.  X.VXIV.  Lettre  36.) 


74  JOACHIM    MIRAT 

mander  la  province  de  Terre  de  Labour,  et  qu'il  aura  en  même 
temps  le  commandement  de  la  place  de  Capoue. 

Archives  (i  11  prince  Murât.  R.  XIV,    p.  412. 


4G02.  —  MCRAT  A  SALIGKTI 

Portiti,  26  octobre  1809. 

Au  mi  ni  sire  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  deux  lettres  qui  prouvent 
jusqu'à  l'évidence  que  Ion  parvient  avec  de  l'arjjent  à  s'exempter 
du  service  militaire;  j'ordonne  que  vous  fassiez  arrêter  le  signataire 
de  ces  lettres  et  que  vous  éclaircissiez  cette  intrigue;  je  désire  que 
vous  vous  fa.«;siez  rendre  compte  par  le  rédacteur  du  Courrier  Xapo- 
litain,  pourquoi  il  n'a  pasin.scré  dans  sa  feuille  le  décret  sur  la  féo- 
dalité et  par  celui  du  Moniteur  pourquoi  il  u  en  a  mis  qu'un. 

Il  existe  à  Xaples,  à  n'en  pas  douter,  une  classe  d'intrigants,  se 
disant  hommes  d'affaires,  qui  vendent  dans  les  provinces  aux 
pauvres  gens  crédules  le  crédit  qu'ils  ont  et  même  celui  qu'ils  n'ont 
pas,  pour  leur  faire  obtenir  des  emplois,  gagner  des  causes  ou 
exempter  du  service  militaire;  ils  font  par  là  une  infinité  de  dupes; 
je  désire  que  vous  fassiez  insérer  un  article  dans  les  prochains  jour- 
naux pour  démasquer  ces  misérables,  et  qui  fasse  connaître  à  mes 
sujets  que  sous  un  gouvernement  juste  et  paternel,  on  n'a  besoin 
de  la  protection  de  personne  pour  obtenir  justice;  qu'aujourd'hui  la 
fidélité,  l'attachement  au  Gouvernement,  les  talents  et  des  titres  de 
bons  services  sont  les  seuls  droits  pour  arriver  à  tout;  il  faut  surtout 
faire  entendre  que  tout  l'argent  qu'ils  donnent  est  un  argent  volé;  il 
faut  avertir  aussi  ces  filoux  que  le  Gouvernement  a  les  yeux  sur 
eux,  et  qu'il  sera  fait  bonne  justice  de  ceux  qui  seront  découverts. 

Archives  du  prince  Murât,  R.  XVI,  p.   183. 


4603.  —  AIUR.AT  A  AGAR  | 

Portici,  le  27  octobre  1809. 

Au  minisire  des  Finances. 
Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  pour  vous  seul  une  lettre 


ROYAUME    DE    IVAPLES.  —  1809  75 

de  rEmpcreiir.  Comme  il  est  impossible  que  Sa  Majesté  ait  voulu 
demander  autre  exemption  que  pour  les  draps  et  autres  objets  des 
manufactures  de  France,  pour  le  service  de  ses  troupes,  envoyez- 
moi  pour  ce  soir  un  rapport  qui  puisse  me  servir  de  réponse,  dans 
lequel  vous  ferez  entrevoir  que  si  FKmpereur  persistait  dans  son 
projet,  il  me  serait  impossible  de  payer  ses  troupes,  de  continuer  la 
levée  des  conscrits  et  que  ce  serait  par  là  détruire  dans  leur  nais- 
sance les  manufactures  qui  s'établissent  dans  ce  moment  dans  mon 
Royaume'.  Il  faudrait  glisser  adroitement  que  cette  volonté  de 
l'Empereur  serait  attentatoire  aux  droits  de  souveraineté  qu'il  vient 
de  signaler  à  l'Europe  comme  inaliénables.  Vous  conclurez  par 
dire  qu'il  n'y  a  point  de  doute  que  le  commerce  français  doit  être 
favorisé  plus  que  celui  de  toute  autre  Puissance,  et  que  s'il  persiste 
à  vouloir  la  franchise  des  objets  envoyés  pour  les  troupes,  on  se  con- 
formera à  ses  ordres,  quoique  tous  ces  différents  objets  paient  dans 
le  Royaume  d'Italie.  Vous  avez  ensuite  beaucoup  d'autres  motifs, 
pour  le  moins  aussi  puissants,  k  faire  valoir.  Je  vous  préviens  que 
j'ai  besoin  d'avoir  sur-le-champ  ce  rapport,  voulant  le  faire  porter 
à  l'Empereur  par  un  aide-de-camp. 
Sur  ce... 

Archives  du  prince  Murât.  Papiers  de  Mosbourg. 


4604.  —  MURAT  A  NAPOLEOX 

Portici,  2"  octobre  1809. 
SiRF, 

Je  prends  la  liberté  d'adresser  à  Votre  Majesté  deux  rapports  de 

'  Agar  envoyait  au  Roi  le  jour  même  le  rapport  demandé  _  La  mesure 
dont  il  s'agit,  écrivait-il,  doit  être  con.sidcrée  dans  ses  rapports  avec  l'indus- 
trie nationale  et  avec  les  finances  de  Votre  Majesté.  Relativement  à  l'indus- 
trie, cette  mesure,  on  n'en  peut  pas  douter,  serait  un  coup  mortel.  Le  jour 
où  les  produits  des  manufactures  l'rançaiscîs  seraient  admis  sans  payer  aucune 
contribution,  il  faudrait  renoncer  à  toute  manufacture  dans  le  Royaume... 
Dans  la  seule  province  de  X'aples,  60  000  individus  se  trouveraient  livrés  ù  la 
plus  profonde  misère. 

Si  V.  M.  porte  maintenant  ses  regards  vers  les  finances,  elle  verra  ([ue  la 
suppression  des  droits  sur  les  marchandises  de  France  serait  pour  son  Tré- 
sor un  sacrifice  qui  ne  pourrait  être  fait,  surtout  dans  les  circonstances 
actuelles,  sans  compromettre  le  service  public.  D'abord  les  produits  des 
douanes,  qui  peuvent  être  évalués  à  WO  000  francs  par  mois,  diminueraient 
des  deux  tiers...  >   (Archives  du  Prince  Alurat.  R.  XXXIV.  Lettre  00.) 


76  JOACIIIM    MURAT 

mon  ministre  delà  Justice  sur  les  titres  de  noblesse  et  sur  l'établis- 
sement des  majorats.  Je  ne  saurais  rien  ajouter  aux  développements 
de  ce  savant  et  zélé  ministre.  Sire,  la  constitution  que  Votre 
Majesté  a  donnée  à  mon  Royaume  a  permis  l'établissement  des 
majorats,  et  l'adoption  du  Code  Mapoléon  ayant  aboli  les  fidéi-com- 
mis  et  appelé  tous  les  enfants  au  partage  égal  des  héritages  de  leur 
père,  presque  tous  les  chefs  de  la  noblesse  sollicitent  tous  les  jours 
la  faveur  d'établir  des  majorats  et  c'est  pour  pouvoir  l'accorder  à 
ceux  que  j'en  croirais  les  plus  dignes  que  je  viens  solliciter  aujour- 
d'hui de  Votre  Majesté  son  approbation  sur  les  statuts  de  cette  ins- 
titution, basés  absolument  sur  ceux  de  votre  Empire.  Comme  la 
Constitution  et  une  loi  du  Hoi  Joseph  ont  conservé  les  titres,  il  a 
fallu  énoncer  dans  un  article  que  pour  obtenir  l'institution  des  ma- 
jorats, il  fallait  commencer  par  se  dépouiller  de  son  vieux  titre  de 
noblesse  pour  en  recevoir  un  nouveau  de  moi.  Sans  doute  que 
Votre  Majesté  verra  avec  satisfaction  ce  moyen  de  régénérer  par  là 
ma  noblesse.  Il  est  hors  de  doute  que  lorsque  trente  des  premiers  et 
plus  riches  nobles  de  mon  Hoyaumc  auront  été  forcés  de  demander 
et  auront  obtenu  des  majorais,  avec  des  lettres  de  duc,  de  comte 
ou  de  baron,  ils  s'empresseront  de  demander  la  suppression  des 
anciens  titres  de  ducs  et  de  princes,  dont  sont  titulaires  une  infinité 
de  familles  pauvres.  Comment  pourront-ils  supporter  les  titres  de 
princes  à  ces  malheureuses  familles,  quand  ils  n'auront  eux-mêmes 
que  le  titre  de  duc,  de  comte  ou  de  baron?  (Votre  Majesté  croira- 
t-elle  que  j'ai  vingt-cinq  princes  ou  ducs  dans  les  bureaux  des  diffé- 
rents ministères,  à  quinze  ou  vingt-cinq  ducats  par  mois?) 

Sire,  je  prie  instamment  Votre  Majesté  d'avoir  la  bonté  de 
prendre  en  grande  considération  les  deux  rapports  que  je  viens  de 
lui  soumettre,  ils  sont  de  la  plus  haute  importance  pour  les  intérêts 
de  la  dynastie  que  vous  avez  fondée  dans  le  Royaume  de  Naples.  A 
une  nouvelle  dynastie.  Votre  Majesté  nous  prouve  chaque  jour  qu'il 
faut  une  nouvelle  noblesse. 

Archives  du  prince  Murât.   D.  5"6,   p.    li. 


4605.  —  MUR.^T  A  DALRE 


2"  octobre  1809. 


Au  ministre  de  la  Guerre. 
Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  cessiez  de  recevoir  le 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —   1809  77 

sieur  Vitalis  dont  vous  m'avez  entretenu  aujourd'Iiui,  je  vous  en 
dirai  les  raisons. 

Aff.  Étr.  iXaples,  134.  n»  23. 
.Arcliives  du  prince   Alurat.    K.   XVI,  p     184. 


4606.  —  MUR.^T  A  CAMBACERES 

Portici,  27  octobre  1809. 

A  S.  A.  S.  VArchichancelicr  de  V Empire. 

Mon  cousin,  je  viens  d'adresser  à  S.  M.  I.  et  K.  deux  rapports 
de  mon  Grand-Juge  sur  rétablissement  des  majorais  et  sur  les 
titres  de  la  noblesse  de  mon  Royaume.  La  Constitution  les  a  permir 
mais  n'en  a  point  donné  les  statuts;  le  projet  que  je  soumets  est 
absolument  basé  sur  celui  de  TP^mpire,  avec  la  seule  modification, 
que  les  nobles  qui  voudront  en  obtenir,  devront  se  dépouilles  de 
leurs  vieux  titres  de  noblesse,  pour  en  recevoir  de  nouveaux  de 
moi.  Cette  modification  est  nécessaire,  un  décret  du  Roi  Joseph 
ayant  conservé  les  anciens  titres,  et  cependant  détruit  la  iéodalité. 
J'ai  donc  voulu  profiter  de  l'institution  des  majorats,  pour  me 
resaisir  de  l'avantage  dont  m'a  privé  ce  décret,  et  régénérer  par  là 
la  noblesse  du  Royaume;  car  les  trente  premiers  nobles  ayant 
obtenu  des  majorats  et  s'étant  dépouillés  de  leurs  vieux  titres,  ver- 
ront leur  orgueil  blessé  et  seront  les  premiers  à  demander  la  sup- 
pression des  vieux  titres,  ne  pouvant  voir  des  titres  de  prince  à  ces 
nobles  ruinés,  tandis  qu'ils  n'auraient  eux-mêmes  qu'un  titre  de 
duc.  Votre  .Altesse  sait  mieux  que  personne  qu'à  une  nouvelle 
dynastie,  il  faut  une  nouvelle  noblesse,  et  Sa  Majesté  le  prouve 
tous  les  jours.  Comme  je  suis  persuadé  que  l'Empereur  vous  ren- 
verra mes  rapj)orts,  soyez  assez  bon  pour  vous  en  occuper  et 
donner  un  prompt  avis,  qui,  j'espère,  sera  conforme  au  désir  que 
j'ai  de  renouveler  les  titres  du  Royaume.  On  peut  tout  oser  avec 
mes  nobles;  ils  seront  raisonnables  et  ils  béniront  les  décisions  de 
l'Empereur.  Je  suis  bien  fâché  d'avance  de  la  peine  que  va  donner 
à  V^otre  Altesse  ce  travail,  mais  je  suis  si  sûr  de  votre  attachement, 
que  je  me  persuade  qu'elle  s'en  occupera  avec  plaisir. 

.ïrcliiios  (lu    prince  .Mural.  15.  XIV.    p.  41.3. 


78  JOACIILM    MURAT 


4607.  —  MIHAT  A  CLARKE 

•2S  octobre  1809. 

A  monsieur  le  comte  cl Huuehourg . 

Moiisieuf  le  comte,  vous  m'avez  fait  part  des  mesures  que  vous 
avez  prises  pour  connaître  le  détail  des  discussious  qui  se  sont 
élevées  entre  le  colonel  du  réjjiment  d'Isemhourjj,  le  sieur  Stieler, 
et  le  major  du  uiéme  régiment,  le  sieur  (^ardaillac.  H  est  bien 
difficile  que  ce  dernier  puisse  jamais  s'accorder  avec  son  colonel, 
homme  ferme,  bon  officier,  ayant  servi  avec  distinction  et  connu 
de  l'Empereur.  11  est  d'ailleurs  le  seul  qui  puisse  ramener  l'ordre 
et  la  discipline  dans  le  corps  qu'il  commande.  Vous  me  prévenez 
aussi  qu'un  des  quatre  inspecteurs  aux  revues  de  l'armée  française 
à  Xaples  doit  se  rendre  à  Alexandrie  ou  à  Rome.  Mais  ayant  reçu 
de  S.  M.  1.  et  R.  l'ordre  d'envoyer  une  division  en  Italie,  j'ai  cru 
devoir  y  attacher  un  inspecteur  aux  revues,  deux  commissaires  des 
<{uerres  et  le  personnel  d'une  ambulance.  Le  général  La  Croix 
m'ayant  demandé  un  congé  pour  aller,  dans  sa  famille,  rétablir  sa 
santé,  j'ai  cru  devoir  le  lui  accorder. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,    p.  414. 


4608.  —  MURAT  A  CLARKE 

28  octobre   1809. 

A  monsieur  le  comte  d'Hunebourg. 

Monsieur  le  comte,  j'ai  reçu  la  lettre  par  laquelle  vous  m'avez 
annoncé  de  la  part  de  l'Empereur  que  la  paix  avait  été  signée  le  1  i, 
à  9  heures  du  matin.  Quoique  S.  .M.  Impériale  et  Royale  me  l'eût 
annoncée  elle-même,  et  que  la  nouvelle  d'un  aussi  important 
événement  me  soit  parvenue  le  21 ,  je  n'en  apprécie  pas  moins  votre 
empressement  à  me  le  faire  connaître. 

Je  \ous  renouvelle  l'assurance  de  tous  mes  sentiments. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.   R.  XIV,  p.  415. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1809  79 

4609.  —  MIRAT  A  AGAR 

Poilici.  le  28  octobre  1809. 

Au  ministre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  le  conseiller  d'Elat  Cavaijinac  a  acheté  un 
bien  d'éniigré,  je  désire  qu'il  soit  exempté  des  frais  de  droit  d'en- 
registrement. Entendez-vous  avec  lui  pour  cela;  cependant  si  cette 
<'xemption  pouvait  être  d'un  mauvais  exemple,  je  prendrais  un  autre 
jnoyen  pour  lui  procurer  les  fonds  nécessaires  pour  les  acquitter. 

Sur  ce... 

Archises  du  prince  Miirat    Papiers  de  Aiosboiirg. 


4610.  —  MUIÎAT  A  XAPOLEOiV 

l'ortici,  le  28  octobre   1800. 
SiRK, 

J'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  15  du  courant  par  laquelle 
■elle  me  témoigne  le  désir  que  je  rende  un  décret  pour  que  les  draps 
et  les  autres  objets  d'industrie  de  France  ne  payent  plus  à  l'avenir 
<!e  droits  à  mes  douanes.  Je  dois  déclarer  que  si  cette  intention  de 
Votre  Majesté  se  réalisait,  elle  aurait  prononcé  d'un  seul  mot  la 
ruine  de  mon  Itoyaume  au  détriment  même  du  trésor  de  son  Empire, 
et  je  le  prouve  d'un  seul  mot.  Cette  mesure  ne  serait  utile  qu'au 
consommateur,  le  négociant  n'y  gagnera  rien  et  les  deux  trésors  y 
perdront  considérablement.  ./\  peine  ai-je  reçu  les  ordres  de  Votre 
Majesté  que  je  me  suis  empressé  de  demander  un  rapport  à  mon 
ministre  des  Finances,  et  je  me  persuade  que,  quoique  rédigé  à  la 
hâte,  il  suffira  pour  porter  Votre  .Majesté  à  de  nouvelles  bontés 
pour  moi  et  pour  mes  sujets.  Sire,  l'époque  qui  vient  d'avoir  lieu 
vous  a  mis  à  même  de  juger  de  leurs  sentiments  envers  Votre 
Majesté.  Oui,  Sire,  ce  pays  est,  de  tous  ceux  que  vous  avez 
conquis  par  les  armes,  celui  dont  vous  avez  surtout  conquis 
l'affection  et  la  reconnaissance  par  vos  bienfaits.  Voyez  avec 
quel  empressement  le  Code  Napoléon  y  a  été  reçu  et  y  est 
^'xercé;  voyez  la  marche  de  mon  administration,  elle  est  constam- 
ment dans  les  eaux  de  celle  de  votre  Empire.  Ici  tout  marche  d'ac- 
cord et  en  harmonie  avec  le  système  de  Votre  Majesté.  Enfin  Votre 


80  JOACHIM   MURAT 

Majesté  règne  ici  plus  que  partout  ailleurs,  parce  que  toutes  les 
mesures,  tous  les  actes  de  mon  gouvernement  sont  annoncés  comme 
dictés  ou  approuvés  par  Elle,  Sire,  et  ce  serait  le  même  jour  que 
vous  annonceriez  à  cette  nation  la  paix  qui  lui  assure  son  bonheur 
qu'elle  recevrait  une  décision  si  fatale  à  ses  intérêts!  X'on,  Sire, 
vous  ne  voudrez  pas  la  rendre  malheureuse.  Vous  ne  voulez  régner 
que  par  des  bienfaits  et  par  des  principes  libéraux.  C'est  ainsi  que 
vous  avez,  jusqu'à  ce  moment,  signalé  votre  gouvernement  à  l'Eu- 
rope entière.  Sire,  rien  de  plus  juste  que  les  négociants  de  votre 
Empire  soient  favorisés,  que  les  prix  des  douanes  soient  diminués. 
Que  Votre  Majesté  fasse  connaître  ses  intentions,  qu'elle  en  règle 
elle-même  les  bases  et  ses  volontés  seront  de  suite  exécutées;  et  cer- 
tainement c'est  tout  ce  que  peut  désirer  le  commerce  impérial.  Si, 
ensuite  Votre  Majesté  voulait  que  toutes  les  marchandises  des  autres 
royaumes  soient  prohibées,  on  s'y  conformera  de  suite. 

Peut-être  que  je  me  suis  alarmé  sans  motifs.  J'aime  même  à  me 
persuader  que  Votre  Majesté  a  voulu  parler  de  la  franchise  des 
draps  et  autres  objets  d'industrie  nécessaires  à  ses  troupes  sta- 
tionnées dans  le  Royaume;  dans  ce  cas,  quoique  celles  qui  sont 
dans  son  Royaume  d'Italie  n'en  soient  pas  exemptes,  je  les  en 
affranchirai  aussitôt  que  Votre  Majesté  m'aura  fait  connaître  ses 
volontés. 

J'attendrai  avec  bien  de  1  impatience  votre  décision  sur  cet  objet 
important,  comme  sur  la  réponse  de  M.  de  Gallo  à  une  note  confi- 
dentielle de  votre  ministre  des  Relations  extérieures  sur  les  anciens 
privilèges  que  certainement  Votre  Majesté  ne  voudra  pas  remettre 
en  vigueur. 

Je  suis 

Joachim  X.ii'OLÉox. 

Archives  iialioniles,  AF'^'  l"Ii'  (l"8). 


4(511.  —  MLll.AT  A  .WAPOLEOX 

Portici,  le  :>8  octobre   1809. 

Sire, 
Parmi  les  monuments  que  vient  de  nous  procurer  la  suppression 
des  couvents,  on  m'a  fait  remarquer  l'autel  de  l'église  de  la  Trinité. 
J'en  adresse  la  description  à  Votre  Majesté.  Je  serais  bien  heureux 
qu'il  pût  être  agréable  et  méritât  une  place  dans  une  de  vos  cha- 
pelles impériales.  Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  s'il  est  accepté. 


ROYAUME    DE    NAPLES.  —  1809  81 

Dans  ce  cas  Votre  Majesté  pourrait  l'envoyer  prendre  par  un  des 
bricks  qui  croisent  sous  Livourne  ou  me  prescrire  telle  disposition 
qui  conviendrait  à  Votre  Majesté.  Je  ne  puis  le  faire  escorter  dans 
tous  les  cas  que  jusqu'à  Civita  Veccliia. 

Sire,  je  demande  les  ordres  de  Votre  Majesté  sur  la  circulaire  de 
son  chancelier  de  la  Légion  d'honneur  relativement  cà  la  Toison 
d'or.  Les  titulaires  de  mon  Royaume  doivent-ils  cesser  de  la  porter? 
Tous  seront  flattés  de  donner  dans  cette  occurrence  une  preuve  nou- 
velle de  leur  respect  et  de  leur  obéissance. 

Je  suis 

Archives  nationales,  Apiv  nU»  (177) 


4612.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Portici.  le  28  octobre  1809. 
SlRE, 

J'ai  l'honneur  d'adresser  à  Votre  Majesté  les  demandes  que  me 
font  les  ducs  de  Monteleone  et  Mondragone  d'un  congé.  Si  Votre 
Majesté  me  permet  de  les  leur  accorder,  j'enverrai  à  Paris  le  mar- 
quis de  Campo  Chiaro  qui  était  destiné  pour  Vienne  et  qui  a  l'hon- 
neur d'être  connu  de  Votre  ALijesté.  Votre  ALijesté  jugera  si  les 
motifs  allégués  par  ces  deux  ministres  sont  de  nature  à  [faire] 
accueillir  favorablement  leurs  demandes.  Je  désignerai  ensuite 
à  Votre  Majesté  la  personne  que  j  aurai  choisie  pour  S'-Pétersbourg, 
afin  d'en  obtenir  son  approbation. 

J'ai  l'honneur  d'être 

Archives  nalioiialeB,  AF'v  168.j.  n»  ISS. 


461:3.  —  MUILVr  A  AGAR  ' 

IV^ples,  le  31  octobre  1803. 

Au  ministre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  les  Anglais  ont  occupé  les  iles  de  Zanthe, 
Céphalonie,  Ithaque  et  Cerigo,  ce  qui  gênera  sans  doute  l'approvi- 

'  Agar  à  Murât.  —  4  novembre  1809.  —  «  ...  V.  AL  pour  faciliter  autant 
qu'il  était  eu  sou  pouvoir  i'approvisioauement  des  Iles  Ioniennes,  a  depuis 

TOAiE  vni.  6 


82  JOACIini   ML  HAT 

sionnement  de  Corfou  et  conséqueniment  ses  comiimnications  avec 
Otrante,  et  le  gouverneur  de  cette  ile  ne  me  dissimule  pas  ses 
craintes  à  cet  égard,  il  me  prie  d'engager  par  toutes  sortes  de 
moyens  le  commerce  à  lui  faire  des  expéditions  de  grains.  Kn  con- 
séquence, je  désire  que  vous  fassiez  entendre  au  commerce  tout 
l'intérêt  qui  peut  en  résulter  pour  lui  et  que  vous  me  fassiez  con- 
naître de  quelle  manière  je  pourrais  encourager  des  expéditions. 

Le  gouverneur    me    mande    que  les  chargements    seront  payés 
argent  comptant  en  arrivant. 

.loachim  Xapoléon*. 

Je  n'ai  pas  encore  reçu  l'état  de  situation  qui  a  été  demandé  des 
caisses  des  rentes  et  d'amortissement. 


.1.   M. 


.'Irchiies  du   piiiKo  Miirit.   P.i|)iers  île  .Moshoiir;]. 


V61V.  —  MIH.AT  A  .VAl'OLKOX 

Xaples.  le  31  octobre  1809. 
à  2  heures  du  malin. 
SiRH, 

M.  le  gouverneur  de  Corfou  me  rend  compte,  par  les  rapports 
des  8,  14  et  16  octobre,  que  je  reçois  en  même  temps,  de  l'occu- 
pation par  les  Anglais,  le  3  octobre,  des  îles  de  Zante,  d'Ithaque 
et  Cépbalonie,  cependant,  quoiqu'il  n'existe  aucun  doute  sur  cet 
événement,  ce  gouverneur  ajoute  qu'il  n'a  encore  rien  reçu  d'offi- 
ciel ;  il  semble  en  même  temps  annoncer  (|uelque  crainte  pour 
S"-.VIaure  et  Corfou  et  me  prie  instamment  de  favoriser  par  toute 
espèce  de  moyens  l'approvisionnement  de  ces  iles  ;  il  me  demande 
aussi  un  prêt  de  5  à  600  000  francs  et  quelques  bâtiments  légers 
pour  protéger  ses  conmiunications.  Sire,  les  ordres  les  plus  positifs 
vont  être  donnés  à  mon  ministre  des  Finances  de  faire  des  expédi- 

loDgtemps  accordé  une  francliise  entière  de  droils  pour  les  denrées  qui  y 
seraient  expédiées.  Cette  faveur  et  l'appât  d'un  bénéfice  énorme  n'ont  pas 
excité  le  commerce  à  des  spéculations  aussi  importantes  qu'on  aurait  pu 
l'espérer...  Mon  opinion  est  que  le  seul  moyen  de  remplir  l'objet  que  V.  \l. 
paraît  avoir  en  vue  serait  de  (aire  aciietcr  des  grains  et  de  les  expédier  pour 
le  compte  du  (îouvcrncnicnt  sur  des  barques  légères.  -  Agar  avisait  le  Roi 
en  terminant  (ju'il  a\ait  décidé  un  négociant  en  grains,  Balzamo,  à  expédier 
de  Barletta  à  Corfou  24  000  lonioli  (48  000  quintaux  de  bléj. 


ROYAL  AI  K    DE    \APLKS.   —  1S09  83 

tious  (le  grains  pour  ces  iles,  d'établir  des  primes  et  d'exempter 
même  momentanément  des  droits  de  douanes  tous  les  chargements 
qui  seront  destinés  pour  elles.  Mon  ministre  de  la  Marine  va  rece- 
voir l'ordre  de  faire  partir  sur-le-champ  une  division  de  canon- 
nières pour  Otranie;  j'espère  qu'elle  sera  assez  heureuse  pour  y 
arriver,  malgré  toutes  les  difflcultés  qu'il  y  a  dans  celte  saison  de 
courir  les  côtes  de  la  Calahre  et  de  passer  le  Phare. 

Je  n'enverrai  pas  les  600  000  francs  qui  me  sont  demandés 
parce  que  des  sommes  plus  considérables  encore,  arrivées  de 
France,  sont  dans  ce  moment-ci  en  route,  et  j'espère  qu'elles  arri- 
veront heureusement;  sans  cela,  malgré  toute  ma  pénurie,  j'aurais 
sur-le-champ  emprunté  pour  mon  propre  compte  pour  fournir  à  ses 
besoins. 

Le  général  Donzelot  me  prie  instamment  de  solliciter  de  V^  M.  le 
secours  d'une  de  vos  escadres  pour  balayer  les  mers  Ioniennes  et  il 
semble  craindre  d'y  être  bloqué.  Je  regrette  inGniment  que  le 
défaut  de  moyens  maritimes  m'empêche  de  mon  côté  de  lui  faire 
passer  des  secours.  Ce  général  rend  compte  que  les  Anglais  ont 
arboré  dins  les  iles  de  Zante,  Ithaque  et  Céphalonie  le  drapeau  de 
la  République  des  Sept-Iles,  annonçant  hautement  qu'ils  \iennent 
lui  rendre  son  indépendance.  Le  comuiissaire  de  V.  .M.  craint 
pour  la  tranquillité  de  Corfou,  que  la  nouvelle  de  la  présence 
€t  des  succès  des  Anglais  a  cousidérablement  agitée;  le  général 
■et  le  commissaire  impérial  ont  fait  des  proclamatious  pour  calmer 
les  esprits  et  les  exhorter  à  rester  fidèles  à  V.  M.  ;  un  officier 
arrivé  à  Corfou,  venant  de  Constantinople,  a  apporté  à  Corfou 
la  nouvelle  que  l'escadre  turque  composée  de  8  vaisseaux  était 
■entrée  dans  la  mer  Noire;  qu'il  y  avait  eu  un  combat  entre  les 
Turcs  et  les  Russes  à  Xicopoli  sur  le  Danube;  qu'une  armée  russe 
s'était  portée  à  Varna,  sur  les  bords  de  la  mer  Noire  ;  que  le 
(irand-Vizir  était  avec  l'armée  à  12  lieues  de  Roustchouk;  que  des 
iroupes  d'Asie  passaient  continuellement  par  Constantinople  pour 
se  rendre  cà  l'armée,  et  qu'enfin  depuis  la  nouvelle  de  l'armistice, 
les  relations  avec  la  Sublime  Porte  étaient  devenues  plus  ami- 
cales. 

Sire,  dès  que  le  rapport  officiel  de  l'occupation  des  îles  me  sera 
parvenu,  je  m'empresserai  de  l'adresser  à  V.  AL 

Il  paraît  que  les  troupes  qui  ont  fait  cette  expédition  sont  les 
mêmes  qui  étaient  parties  de  Alessine  et  qu'on  croyait  destinées 
pour  l'Espagne.  Tout  ce  qu'il  y  a  de  bien  certain,  c'est  (|u'il  n'est 
pas  resté  plus  de  5  à  G  000  Anglais  dans  l'île  de  Sicile  ;  que  depuis 


84  JOACHIM   MURAT 

Tarmistice  et  les  probabilités  d'iiue  paix  prochaine,  les  Anglais 
n'ont  cessé  de  faire  des  dispositions  qui  semblent  annoncer  qu'ils 
n'espèrent  pas  la  garder  ;  déjà  ils  ont  transporté  à  Malte  la  grosse 
artillerie;  ils  ne  dissimulent  pas  même  qu'au  printemps  ils  seront 
forcés  de  l'évacuer. 

Ici  l'esprit  public  continue  à  être  parfait  ;  hier  la  ville  de  Xaples 
a  donné  une  iéte  superbe,  en  réjouissance  de  la  pai\,  au  théâtre  de 
S.  Charles,  il  y  a  eu  réunion  de  6  000  personnes. 

Le  brigandage  est  détruit  et  la  conscription  va  à  merveille,  et 
d'ici  au  10,  1  500  conscrits  seront  en  route  pour  les  régiments  qui 
sont  en  Espagne.  Que  V.  M.  soit  bien  persuadée  de  mou  zèle  pour 
l'approvisionnement  des  pays  dont  elle  m'a  conûé  le  gouverne- 
ment. 

Je  suis 

Guerre  et  .Ircliives  du  prince  Murât.  D.  576,  p.  IS. 


4615.  —  MURAT  AU  GENERAL  GENTIL  ' 

31  octobre  1809. 

Au  général  Gentil. 

Monsieur  le  général,  je  désire  que  vous  m'envoyiez  demain  l'état 
de  situation  du  corps  de  la  gendarmerie  et  des  annigcri  avec  le 
lieu  de  leur  résidence  respective. 

Archives  du  priuce  Murât.  U.   XIV,   p.  415. 


4616.  —  MUR.AT  AL  PRLVGE  DE  BISIGXAXO 

31  octobre  1809. 

A  monsieur  le  chancelier  de  l  Ordre  des  Deux-Sicilcs. 

Monsieur  le  chancelier,  je  désire  que  vous  m'adressiez  une  lettre 
d'avis  portant  qu'en  récompense  des  services  rendus  dans  le 
Royaume  par  le  chef  de  bataillon  Henri,  je  lui  accorderai  volontiers 

'  Du  même  jour,  ordre  au  colonel  Dcdon  d'cDvoyer  l'état  de  situation  du 
régiment  d'artillerie,  et  ordre  au  général  Gampredon  d'envoyer  l'état  de 
situation  du  bataillon  des  sapeurs. 


ROYAUME    DE    \APLES.    —   1809  85 

la  décoration  de  mon  Ordre,  lorsqu'il  aura  obtenu  de  l'Empereur 
la  permission  de  le  porter. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  4-15. 


4617.  —  AILRAT  A  .NAPOLEON 

IVapIes,  le  31  octobre  1809, 
minuit  trois  quarts. 
SiRK, 

La  prise  des  iles  de  Zante,  Céplialonie,  Ithaque  et  Cerigo  se  cou- 
firme  par  l'ordre  du  jour  ci-joint  du  général  anglais  à  Messine. 

La  nouvelle  de  la  paix  qui  est  déjà  arrivée  au  fond  des  Calabres 
et  sur  tous  les  points  du  Royaume  a  produit  les  plus  beureux  effets, 
et  affermira,  je  l'espère,  pour  longtemps  la  tranquillité  du  Royaume. 

Le  ministre  de  Russie  n'a  point  paru  à  la  fête  que  la  ville  a  don- 
née à  l'occasion  de  la  paix  ',  il  a  pns  pour  prétexte  qu'elle  ne  lui 
avait  pas  été  annoncée  officiellement,  tandis  que  dans  la  même  note 
qu'il  adresse  et  dont  copie  sera  envoyée  à  votre  ministre  des  Rela- 
tions extérieures,  il  accuse  la  réception  de  l'avis  que,  par  égard,  on 
lui  en  avait  donné;  le  fait  est  qu'il  est  fâché  de  ce  qu'il  n'est  plus 
reçu  au  cercle  particulier  de  la  Reine  et  que  pour  cela  il  croit  la 
dignité  de  son  caractère  blessée  ;  mais  ainsi  que  V.  iVL  me  l'or- 
donne, je  le  laisserai  parler,  et  il  ne  sera  reçu  qu'une  fois  par  mois 
en  audience  solennelle.  Ensuite  je  ne  vois  pas  qu'il  puisse  être  auto- 
risé à  exiger  ici  un  accueil  différent  de  celui  que  reçoit  mon  ministre 
à  S'-Pétersbourg. 

Le  général  AlioUis  m'a  rendu  compte  que  les  brigands  qui 
s'étaient  montrés  sur  quelques  points  de  vos  Etats  Romains  ont  été 
entièrement  détruits;  il  se  loue  beaucoup  de  la  conduite  de  mes 
troupes.  Le  colonel  de  mon  troisième  régiment  qui  est  en  route 
pour  Rome,  m'écrit  de  Tcrraciiie  que  ce  corps  est  animé  du  meilleur 
esprit   et   désire   ardemment  de   faire   la   guerre.    J'espère   partir 

'  Le  29  octobre  un  Te  Deiua  solennel  avait  été  chanté  pour  célébrer  la 
signature  de  la  paix  avec  l'Autriche  et  le  soir  le  corps  municipal  avait  donné 
un  grand  bal  au  théâtre  Saint-Charles,  avec  une  illumination  générale  de  la 
ville.  Le  Roi  et  la  Reine  avaient  dansé  en  public,  a.  I  Sovrani  si  compiacquero 
d'aprir  la  danza,  mostrando  in  tal  guisa  il  lor  gradimento  per  quest'  omaggio 
che  loro  tributava  la  buona  citta  di  Xapoli...  Eu  subito  cantato  in  inno  alla 
Face,  era  la  musica  del  cav.  Paisiello  e  vi  si  ammirava  tutio  l'estro  délia  sua 
prima  eta.   j  [Monilore  Xapolifano,  31  ottobre  1809,  n°  3SV.) 


86  JOACHIM    MURAT 

samedi  ou  dimanche  pour  Homo,  d'où  j'aurai  riionneur  de  faire 
connaître  à  Votre  Majesté  l'état  de  ses  nouvelles  provinces. 

Je  suis 

Joachim  Xapoi,ko\. 

Archiics  iialloiiales,  i\F'^'  1685,  u"  H>3. 


46J8.  —  MURAT  A  SALICETI 

\'aples.   l"  uovembre  18'i9. 

Au  mhmlre  de,  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  instruit  que  la  V"  lîrocchi  dont  le 
fils  est  vélite,  détaché  au  pont  de  Hovino,  a  écrit  à  Gaetano  Des- 
plans, qu'elle  a  déjcà  remis  à  l'avocat  Pagliacclli,  de  Xaples,  huit 
cents  ducats  ])our  racheter  son  fils  et  qu'elle  ajoutera  tout  ce  qu'il 
faudra  pour  réussir.  Je  désire  que  vous  fassiez  arrêter  l'avocat  et 
que  vous  cherchiez  à  connaître  à  fond  cette  affaire  dont  vous  me 
rendrez  compte. 

Archives  dti  prince  Miirat    R.  XVI,  p.  185. 


4619.  —  MUR.AT  A  AGAR 

Xaples,  l"'  iiovemlne  1809. 

Au  miuisire  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  donniez  de  suite  des 
ordres  pour  qu'il  soit  payé  à  notre  conseiller  d'Etat  Cavaignac,  di- 
recteur général  des  Domaines,  une  gratification  de  deux  mille  cinq 
cents  ducats.  Cette  somme  sera  prise  sur  les  produits  des  hiens  con- 
fisqués sur  les  émigrés. 

Sur  ce... 

Archives  du   prince  .\Iurat.  Papiers  de  Mosbourg. 


4620.  —  MURAT  .AU  GKVKRAL  DOXZEI.OT 

•2  novembre  1809. 

A  inoiisieur  le  général  Donzelot,  gouverneur  des  Iles  Ioniennes. 
Monsieur  le  gouverneur,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports;  je  sa- 


ROVALMI':    DE    XAPLES.   —  1809  87 

vais  depuis  dix  jours  la  prise  des  iles  de  Céphalonie,  Zante  et 
Ithaque,  et  je  me  suis  empressé  de  transmettre  à  l'Empereur  les 
détails  que  vous  m'avez  dounés  sur  cet  événement. 

J'ai  vu  le  chef  de  hataillon  Henri;  j'ai  appris  avec  plaisir  que 
vous  avez  un  an  d'approvisionnement  pour  vos  troupes  et  que 
vous  pouvez  compter  sur  le  bon  esprit  des  habitants  de  Corfou. 

Je  réitère  mes  ordres  à  mon  ministre  des  Finances  d'encourager 
par  toute  espèce  de  moyens  les  expéditions  de  grains  pour  Corfou, 
Je  ne  pense  pas  que  mon  commerce  veuille  s'exposer  à  eu  faire, 
encore  moins  depuis  la  prise  des  iles  d'Ithaque  et  de  Céphalonie,  etc. 
Je  pense  donc  que  vous  devriez  employer  les  fonds  qui  vous  arri- 
vent de  France  à  faire  ici  des  achats  de  grains  que  les  négociants 
passeraient  pour  le  compte  du  Gouvernement  français;  quant  cà  moi, 
j'ai  fait  lever  toute  espèce  de  droits;  il  serait  difficile  de  faire  davan- 
tage. 

Je  ne  crois  pas  que  vous  ayez  quelque  chose  à  craindre  de  la 
part  des  Anglais  ;  ils  ne  sont  nullement  en  mesure  de  vous  attaquer 
et  ils  n'ont  essayé  leur  coup  de  main  sur  les  îles  prises,  que  parce 
qu'ils  savaient  qu'elles  étaient  faiblement  défendues  et  qu'ils  s'y 
étaient  fait  des  partisans;  vous  pourrez  les  reprendre  (|uand  vous 
voudrez,  parce  que,  je  vous  le  répète,  il  leur  est  impossible  d'y 
laisser  de  fortes  garnisons,  qu'ils  ont  trop  à  faire  en  Espagne,  en 
Portugal,  et  qu'ils  n'ont  que  les  garnisons  nécessaires  à  Malte  et 
dans  la  Sicile;  ainsi  l'occupation  des  iles  ne  peut  qu'être  très  mo- 
mentanée. 

Je  vous  ai  annoncé  la  paix;  j'espère  que  vous  en  aurez  reçu  la 
nouvelle  à  l'heure  qu'il  est.  En  voici  les  principales  conditions  : 
Cracovie,  la  nouvelle  (ialicie  et  le  cercle  de  Zamoïsk  seront  réunis 
au  (îrand  Duché  de  Varsovie;  Salzbourg,  l'inwiertel,  le  cercle  de 
Willak,  la  Carniole,  l'Esclavonie,  la  Croatie,  tout  le  pays  situé  sur 
la  rive  droite  de  la  Save,  Fiume,  Trieste  et  tout  le  littoral  autrichien 
ont  été  cédés  à  l'Empereur;  les  foitifications  de  Vienne,  de  Raah,  de 
Gratz  et  de  Bruun  doivent  être  démolies.  Cette  paix  fut  signée  le 
14,  à  9  heures  du  matin,  et  l'échange  des  ratifications  en  fut  con- 
sommé le  20  à  midi.  Quelle  humiliation  pour  la  maison  d'Au- 
triche! Quel  monument  de  puissance  et  de  gloire  pour  l'Empereur! 
Empressez-vous  de  répandre  ces  bonnes  nouvelles  qui  ne  pourront 
que  produire  un  bon  effet  dans  vos  îles  et  dans  toute  la  Grèce  et 
porter  un  coup  fatal  à  l'influence  que  les  Anglais  avaient  pu  s'y 
procurer. 

Tenez-moi  soigneusement  au  courant  des  opérations  ultérieures 


88  JOACHIM    ML  HAT 

des  Anglais  et  comptez  sur  le  concours  de  tous  mes  moyens  à  se- 
conder vos  efforts  contre  eux.  La  tranquillité  est  parfaite  dans  mes 
États  et  l'esprit  public  y  est  on  ne  peut  plus  satisfaisant. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p    416. 


4621.  —  AIL  RAT  A  BESSIKRES 

2  novembic  1809. 

A  monsieur  Bessières,  commissaire  Impérial  à  Cor/ou. 

Monsieur  le  commissaire  Impérial,  j'ai  reçu  votre  lettre  et  vos 
rapports.  Je  vous  remercie  de  vos  communications;  la  paix  avec 
l'Autriche  a  été  signée  le  1  i  octobre  et  les  ratifications  ont  été 
échangées  le  20.  Cette  heureuse  nouvelle  contribuera  plus  que 
toute  autre  chose  au  maintien  de  la  tranquillité  dans  vos  îles,  et  les 
Anglais  renonceront  bientôt  à  une  entreprise  qui  ne  peut  plus  leur 
offrir  aucune  chance  de  succès. 

.archives  du  prince  Murât.  R    XIV,   p    41  H. 


4622    —  AIUR-AT  AU  MARECHAL  PERIGXO.V 

a  norembre  1809. 

A  monsieur  h  maréchal  Pérignon. 

Mon  Cousin,  donnez  l'ordre  à  M officier  d'état-niajor  de  la 

place,  de  se  rendre  chez  le  préfet  de  police  qui  mettra  à  sa  disposi- 
tion un  agent  de  la  préfecture;  cet  officier  se  rendra  chez  les  nom- 
més Angioteni  et  Mazi  pour  les  arrêter  et  mettre  les  scellés  sur  tous 
leurs  papiers,  qui  seront  apportés  au  préfet  de  police,  qui  en  fera 
le  dépouillement  eu  leur  présence;  ils  arrêteront  aussi  le  nommé 
Criscuoli  et  mettront  également  les  scellés  sur  ses  papiers. 

Archires  du  prince  Murât,  R.  XIV,  p.  418. 


4623.  —  MURAT  A  XAPOLEOX 

Maples,  le  3  noiembre  1809. 

Sire, 
Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  le  rapport  que  je  reçois 


4 


HO  VAL. AIE    DK    XAPLKS.   —    1809  89 

à  l'instant  de  la  Sicile,  mon  aide-de-camp  qui  arrive  de  la  Galabre 
rapporte  que  le  bruit  général  était  à  Messine  que  les  Anglais 
allaient  faire  le  siège  de  Corfou  et  que  les  transports  qui  étaient 
partis  de  Messine  poiu-  Malte  devaient  y  charger  de  Tartillerie  et  des 
munitions  pour  cet  effet.  La  tranquillité  y  est  toujours  parfaite. 
Je  suis 

Guerre. 


4624.  —  MIIR.AT  .\  S.ALICKTI 

4  novembre  1809. 

Au  mini  si  rc  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  le  commissaire  de  police  Lagliezza'  a 
trahi  ses  devoirs,  dans  l'exécution  de  la  mission  qu'il  eut  ordre  de 
remplir  hier;  il  avait  reçu  celui  de  mettre  le  scellé  sur  tous  les  pa- 
piers trouvés  chez  les  nommés  Mazi  et  Augiotelli;  non  seulement 
il  ne  l'a  pas  exécuté,  mais  il  a  laissé  emporter  la  plus  grande  par- 
tie de  ces  papiers;  en  consé(|uonce,  il  a  perdu  la  confiance  du  (îou- 
vernement,  et  j'ordonne  qu'il  cesse  sur-le-champ  ses  fonctions  de 
commissaire  de  police  du  port;  je  pourvoierai  à  son  remplacement, 
d'après  les  candidats  que  vous  me  présenterez.  J'ordonne  en  outre 
que  vous  fassiez  sortir  démon  Royaume  les  nommés  Mazi  et  Augio- 
telli, avec  ordre  de  ne  plus  y  reparaitre. 

Archives  du  prince  Murât.   K.   XVI,    p.    1X5. 


4625.  —  ilUR.AT  A  GLARIvK 

4  noretnbre   1809. 
A  moiisicKr  le  comle  d'Hiinchoiinj. 

Monsieur  le  comte,  j'ai  reçu  la  lettre  par  laquelle  vous  me  faites 
part  que  pour  déterminer,  d'une  manière  ])ositive,  les  sommes  qui 
peuvent  être  dues  aux  divers  corps  de  l'armée  de  Xaples,  et  pour 

'  1  .Addi  6  (novembre  1809).  Il  commissario  di  polizia,  d.  GiiLseppe 
Laghezza  è  stato  dimesso,  il  motivo  n'è  ignoto.  Era  nella  massima  grazia  e 
le  più  ardue  commissioni  si  alfidavano  a  lui,  era  commissario  del  porto  e  di 
tutto  il  littorale.  »  [Diario  di  Nicola,  t.  II,  p.  501.) 


90  JOACHIM   MURAT 

vérifier  en  même  temps,  la  comptabilité  du  régiment  d'Isembourg, 
vous  avez  cbargé  l'inspecteur  aux  revues  Dubreuil  de  se  rendre  à 
Naples.  Je  viens  en  conséquence  de  donner  les  ordres  nécessaires 
pour  que  cet  inspecteur  puisse  remplir  la  mission  dont  vous  l'avez 
chargé. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  419. 


4626.  —  AI  un  AT  A  SALICETI 

4  novembre  1809. 

Al/  mi  ni  sire  Je  h/  Police. 

Monsieur  le  ministre,  j(;  vous  adresse  le  traité  de  paix  entre 
l'Empereur  des  Français  et  l'Kmporeur  d'Autriche.  Je  désire  qu'il 
soit  inséré  dans  le  Moniteur  et  qu'il  soit  affiché  en  ville.  On  pourra 
ajouter  que  les  ratifications  ont  été  échangées  à  Vienne  le  20,  entre 
M.  de  Cbampaguy,  plénipotentiaire  de  S.  M.  l'Empereur  des  Fran- 
çais et  M.  le  comte  de  U'rbna,  commissaire  délégué  de  l'Empereur 
d'Autriche. 

Ardiive»  du  prince  Murât.  R.  XV'I,  p.   186. 


4627.  —  MURAT  A  L'ADJUDAXT-COMMAXDAM  MILLET 

5  novembre  1809. 

A  monsieur  le  général  chef  de  l'Elat-major  rjénéral. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major  général,  failes-vous  rendre 
compte  par  le  payeur-général  de  l'armée  française  des  motifs  qui 
l'ont  empêché  de  payer  le  mois  d'octobre  au  régiment  suisse,  tan- 
dis que  les  fonds  lui  ont  clé  faits  à  cet  égard  par  le  ministre  de  la 
Guerre. 

Donnez  l'ordre  au  commandant  de  la  province  d'Avellino  d'en- 
voyer à  Naples  un  bataillon  du  régiment  suisse. 

^^    Arihives  du  prince  Muraf.   R.    XIV,   p.  419. 


ROVAIME    DE    XAIM.ES.  —  18U9  91 

4(528.   -  MURAT  A  DAl'RE 

7  novembre  1809. 

Au  minis/n:  de,  la  Guerre. 

Monsieur  le  miiiistic,  je  désire  que  vous  m'adressiez  demain  un 
projet  de  décret,  d'un  crédit  de  trente  mille  ducats  mis  au  profit  de 
nia  garde,  pour  son  arric-ré. 

Je  désire  que  vous  lassiez  aimer  l'Kperrier  et  que  vous  m'en- 
voyiez de  suite  le  devis  des  fonds  nécessaires  pour  cet  objet. 

Je  suis  informé  qu'on  a  donné  hier  si.x  conscrits  au  régiment  de 
la  jjarde  de  Xaples,  je  désire  savoir  qui  en  a  donné  l'ordre  :  mou 
intention  est  qu'il  n'en  soit  |)lus  donné  à  l'avenir. 

Que  demain  matin  la  frégate  mette  à  la  voile  et  aille  croiser  sous 
le  cap  Est  d'ischia,  afin  de  secourir  la  corvette,  si  elle  venait  à  être 
chassée. 

Faites-moi  connaître  combien  vous  pourrez  avoir  réuni  do  canon- 
nières dans  le  golfe  de  Baja  pour  vendr-edi. 

Je  désire  savoir  si  nous  pouvons  compter  sur  le  cuivre  que  nous 
avons  demandé  en  France  pour  doubler  le  vaisseau  et  la  frégate  qui 
sont  en  construction  ;  dans  le  cas  contraire,  il  faut  écrire  à  Fin  me 
et  à  Tiieste,  oij  il  nous  sera  sans  doute  facile  de  nous  en  procurer. 

Je  désire  connaître  d'une  manière  positive  le  jour  où  vous  pour- 
rez faire  mettre  en  route  les  mille  conscrits  destinés  aux  régiments 
d'Espagne. 

Je  désirerais  avoir-  rrn  état  de  situation  de  tout  ce  qui  se  trouve  à 
la  Mongiana  en  fer,  fer  coulé,  projectiles,  etc.,  et  si  vous  avez 
donné  des  ordres  pour  faire  venir  à  Xaples  les  fers  qui  se  trouvent 
au  l'izzo. 

Me  vous  lassez  point  d'écrire  au\  intendants  et  commandants 
militaires  pour  la  levée  du  restant  de  leur  contingent  des  conscrits, 
des  vélites,  des  gardes  d'honneur  et  des  chevaux  ;  et  stimulez  par 
toute  sorte  de  moyens  le  zèle  de  ces  fonctionnaires. 

Prévenez  le  commandant  de  l'artillerie  que  je  |)asserai  la  revue 
du  régiment  d'artillerie  à  mon  retour  de  Rome  et  que  j'assistei-ai 
aux  manœuvres  du  canon  au  polygone.  Vous  préviendrez  aussi  le 
commandant  du  5*^  que  je  verrai  son  régiment. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.   186. 


92  JOACHIM   MURAT 

4629.  —  MURAT  M]  GÉXÉRAL  CAVAKÎXAC 

"  notembic  1809. 

A  monsicnt'  le  (jcnéral  Cacaignar. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports  ;  j'ap- 
prends avec  plaisir  que  la  conscription  s'exécute,  malyré  la  jiré- 
sence  des  brigands  et  les  intrigues  de  la  Cour  de  Palerme.  Si  mal- 
gré tous  ces  obstacles  vous  avez  obtenu  ce  premier  succès,  je  puis 
espérer  que  la  nouvelle  de  la  paix  vous  rendra  tout  facile. 

Je  pars  pour  Rome,  d'où  je  serai  de  retour  pour  le  15,  et  le  20 
je  me  mettrai  eu  marche  pour  les  Calabres!  Déjà  une  partie  de  ma 
garde  va  se  mettre  en  route  pour  Monteleone. 

J'ai  appris  que  la  mesure  que  je  pris  de  faire  solder  les  bandes 
de  brigands  qui  se  présenteraient  ou  ui  voudraient  me  servir,  a 
produit  un  mauvais  effet  sur  les  esprits  des  Calabrais;  je  devais 
m'y  attendre.  11  m'importait  alors  d'arrêter  le  mal  et  l'effusion  du 
sang  de  mes  bons  Calabrais,  mais  aujourd'hui  les  temps  sont 
changés  ;  il  faut  donc  d'autres  mesures.  Je  ne  pourrai  jamais  me 
décider  à  laisser  les  armes  dans  les  mains  de  ceux  qui  pourraient 
d'un  moment  à  l'autre  saisir  la  première  occasion  favorable  de  les 
tourner  contre  moi;  mais  ces  mesures  doivent  être  ajournées  à  la 
première  chute  des  neiges,  cependant  arrêtez  le  cours  des  ven- 
geances particulières.  Faites  connaître  k  votre  division  que  je  ferai 
sérieusement  punir  tout  offlcier  quelconque  qui  se  permettrait  à 
l'avenir  de  faire  fusiller  un  individu,  sans  préalablement  l'avoir 
fait  juger.  Il  est  honteux  pour  le  nom  français  que  les  détache- 
ments qui  escortent  les  brigands  les  fusillent  sur  les  routes,  et  l'of- 
ficier français  qui  dernièrement  fit  fusiller  une  femme,  un  enfant 
et  un  prêtre,  mériterait  lui-même  d'être  traduit  devant  le  tribunal. 
De  semblables  procédés  sont  les  véritables  causes  du  brigandage. 
Attachez-vous  donc  à  employer  tous  les  moyens  pour  les  prévenir  : 
il  serait  bien  douloureux  pour  moi,  à  mon  arrivée  dans  les  Cala- 
bres, d'avoir  des  reproches  à  faire  ou  des  châtiments  à  infliger.  Je 
désire  au  contraire  n'avoir  à  donner  que  des  éloges  et  des  récom- 
penses. 

Quant  aux  Anglais,  laissez-les  chanter  leur  conquête  dans  les 
îles  de  Zaute  et  Céphalonie  ;  ils  vont  y  passer  quelques  mois  ;  je 
saurai  bien  les  forcer  au  printemps  de  les  abandonner  pour  venir 
défendre  la  Sicile.  Tous  mes  moyens  s'organisent  et  des  troupes  me 


ROYAUME    DE    NAPLES.  —  1809  93 

sont  annoncées  par  l'Empereur  ;  il  est  bien  étonnant  que  vous  ne 
puissiez  pas  avoir  des  renseignements  plus  positifs  sur  la  force  et 
la  position  des  Anglais  en  Sicile.  Je  donne  des  ordres  pour  que 
votre  arriéré  vous  soit  payé  ;  on  vous  enverra  des  délégations  sur 
Monteleone.  Des  lettres  de  change  vont  vous  être  envoyées  aussi 
pour  vos  dépenses  secrètes. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  419. 


4630.  —  XAPOLEOX  A  MIRAT  ' 

Fontainebleau,   le  8  novembre  1809. 

Mon  frère,  j'approuve  ce  que  vous  vous  proposez  de  faire  dans 
une  de  vos  lettres  du  28  octobre  sur  les  congés  demandés  par  les 
ducs  de  Monteleone  et  de  Mondragone  et  sur  l'envoi  à  Paris  du 
marquis  de  Campocbiaro. 

Archives  du  prince   Murât.  479.46. 


4631.  —  MURAT  A  DAURE 

8  novembre  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  pars  ce  soir  pour  Rome  d'où  je  compte 
être  de  retour  pour  le  Conseil  de  la  semaine  prochaine.  Vous  m'en- 
verrez tous  les  soirs  votre  rapport  à  Rome.  Le  directeur  général 
des  Postes  a  ordre  de  me  les  y  adresser. 

Si  l'ennemi,  pendant  mon  absence,  se  présentait  devant  Galli- 
poli,  ou  venait  à  faire  un  débarquement  sur  un  point  quelconque 
de  mon  Royaume,  vous  devriez  y  diriger  sur-le-champ  les  troupes 
les  plus  à  portée,  et  dans  ce  cas  vous  en  préviendriez  la  Reine; 
vous  m'en  préviendriez  moi-même  par  un  courrier  extraordinaire. 

Archives  du  prince  Mural.  R.   XVI,  p.    187. 


'  Lettre  inédite. 


94  JOACHLM   AIURAT 

4632.  —  MURAT  A  MAGHELLA 

8  novembre  1809. 

A  monsieur  le  préfet  de  Police. 

Aloiisieur  le  préfet,  je  pars  ce  soir  pour  Ilonie,  vous  m'y  adres- 
serez vos  rapports  ;  vous  en  remettrez  uu  double  à  la  Reine,  et 
vous  la  préviendrez  de  tout  ce  qui  pourrait  arriver  d'extraordinaire 
pendant  mon  absence. 

.■Irchives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  4-21. 


4633.  —  CIRCLLAIRt:  AUX  .MIXISTRES 

8  novembre  1809. 

Monsieur  le  ministre,  je  pars  ce  soir  pour  Rome  d'où  je  compte 
être  de  retour  pour  le  Conseil  de  la  semaine  prochaine.  Vous  m'en- 
verrez tous  les  soirs  votre  rapport  à  Rome.  Le  directeur  général 
des  Postes  a  ordre  de  me  les  y  adresser. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  421. 


4634.  —  MUR.AT  AU  GEXERAL  AIIOLLIS 

-Vaples,  le  8  novembre  1809. 

A  monsieur  le  gouverneur  de  Rome. 

Monsieur  le  gouverneur,  je  comptais  partir  ce  soir  de  Xaples, 
mais  je  suis  forcé  de  suspendre  mon  départ  de  24  heures  ;  je  n'ar- 
riverai donc  qu'après-demain  dans  la  nuit  à  Rome,  où  je  désire 
arriver  incognito.  J'aurai  beaucoup  de  plaisir  à  vous  revoir  et  à 
vous  réitérer  l'assurance  de  mes  sentiments. 

.•\rtliiies    du  piince  Miirat.  K.  XIV,  p.  4"i"2. 


4635.  —  MUR.AT  A  .IGAR 

S.  1.)  9  novembre  1809. 

Au  ministre  des  Finances. 
Monsieur  le  ministre,  je  suis  informé  que  le  ministre  S.  '  écrit  à 

'  Le  comte  de  Alosbourg  a  écrit  de  sa  main  sur  une  iîclic  jointe  à  la  lettre  : 
Salicetti. 


ROVAUAIl':    DE   NAPLES.  —  J809  95 

l'intendaut  de  Baii  pour  qu'il  force  le  receveur-général  à  payer 
promptement  pour  25  000  D.  les  délégatioDs  qui  sont  entre  les 
mains  de  Alongiardino.  Je  désire  que  vous  cherchiez  à  connaître 
l'origine  de  ces  délégations  et  pour  quel  genre  de  payement  elles 
sont  destinées.  Dans  tous  les  cas,  défendez  à  ce  receveur-général 
d'effectuer  ce  payement  jusqu'à  nouvel  ordre.  Cette  lettre  est  pour 
vous  seul. 
Sur  ce 

.Ircliiies  du  prince  Murât    Papiers  de  Mosbour^^. 


V636.  —  MURAT  A  CLARKE 

9  norembre  1809. 

A  M.  le  coiiifc  d'Huncbouvg,  mi/iislre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  comte,  l'adjudant-commandant  de  La  Marre,  chef 
de  l'état-major  de  la  division  que  commande  le  général  Partou- 
neaux,  m'est  vivement  recommandé  par  ce  général.  Il  a  en  effet 
rendu  des  services  en  contribuant  à  ramener  la  tranquillité  dont 
jouissent  mes  provinces  et  à  faciliter  l'approvisionnement  de  l'île 
de  Corfou.  Membre  de  la  Légion-d'honneur  depuis  sa  création,  il 
désirerait  obtenir  aujourd'hui  la  croix  d'officier,  et  je  verrai  avec 
plaisir  que  vous  vouliez  en  appuyer  la  demande  auprès  de  S.  M. 

Arcbiies  du  prince  Mnrat.  U.  XIV,  p.  42'2. 


4637.  —  .MURAT  A  XAPOLEO\t 

IVaples,  9  novembre  1809. 

Sire, 

Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  le  rapport  que  je  reçois 
des  Calabres  par  estafette  ;  il  n'y  a  de  remarquable  que  le  départ  du 
général  Stuart;  il  est  à  présumer  qu'il  s'est  rendu  dans  les  lies 
Ioniennes.  Toutes  lej  mesures  qui  ont  été  prises  en  Sicile,  les 
bruits  qu'on  y  a  fait  circuler  d'une  prochaine  invasion  des  Calabres 
n'ont  d'autre  but  que  de  fixer  mon  attention  sur  ce  point,  tandis 
que  l'ennemi  paraît  avoir  le  projet  de  faire  une  tentalive  contre 
Corfou,  ce  qui  ne  paraît  pas  vraisemblable;  Corfou  est  défendue 


96  JOACHIAI   MURAT 

par  six  mille  hommes,  et  le  général  Stuart  n'en  a  pas  12  000  à  sa 
disposition,  force  indispensablement  nécessaire  pour  pouvoir 
espérer  un  succès;  l'ennemi  voudrait  donc  occuper  toutes  les  autres 
îles  pour  pouvoir  être  maître  de  la  navigation  de  l'Adriatique;  de 
cette  position,  il  pourrait  facilement  tenter  un  coup  de  main  sur  mes 
magasins  d  huile  en  Fouille,  où  je  n'ai  absolument  aucunes  troupes. 
Je  vais  y  diriger  mes  vélites  à  pied  et  à  cheval,  et  les  deux  bataillons 
du  101"";  peut-être  m'y  rendrai-je  moi-même,  si  j'apprends  que 
l'ennemi  a  véritablement  des  projets  sur  les  provinces  de  Fouille. 

Les  Albanais  qui  ont  été  retirés  de  Ponza  ont  été  envoyés  dans 
les  îles  conquises.  Il  n'est  resté  à  Fouza  qu'environ  000  hommes 
de  troupes  siciliennes.  Je  fais  reconnaître  en  ce  moment  cette 
île,  et  si  les  forces  de  mer  qui  ont  escorté  la  garnison  ne 
sont  pas  rentrées,  je  tâcherai  de  la  faire  enlever.  La  prise  de  cette 
île  serait  d'un  grand  avantage  pour  la  tranquillité  de  mes  Etats,  car 
c'est  de  ce  point  seulement  que  la  Cour  de  Palerme  entretient  sa 
correspondance  et  ses  intrigues  avec  ma  capitale. 

Si  ce  soir  je  n'ai  pas  reçu  réponse  à  la  demande  que  j'ai  faite  à 
Votre  Majesté  de  me  rendre  à  Paris,  et  si  je  ne  puis  rien  tenter  sur 
Ponza,  je  partirai  pour  Rome  où  je  passerai  trois  ou  quatre  jours; 
je  verrai  Civita-Vecchia  et  Ciipo-Danzo,  et  je  ferai  connaître  à 
Votre  Majesté  le  véritable  état  de  Uome.  Votre  Majesté  verra  par  la 
copie  de  la  lettre  ci-jointe  que  ma  présence  donnera  une  secousse  à 
l'opinion,  et  c'est  parce  qu'on  m'assure  que  cette  course  pourra 
être  utile  à  votre  service  que  je  me  détermine  à  la  faire. 

Je  suis 

Guerre  et  .archives  du  prince  Murât.  D.  576,  p.  29. 


4638.  —  MURAT  AU  GE.VERAL  LACROIX 

9  novembre  1809. 

A  monsieur  le  général  La  Croix,  à  Monlpellicr. 

Monsieur  le  général,  vous  me  demandez  de  prolonger  le  congé 
que  je  vous  ai  accordé.  J'ai  déjà  beaucoup  pris  sur  moi  de  vous 
donner  ce  cougé,  et  maintenant  que  vous  êtes  en  France,  c'est  au 
ministre  de  la  Guerre  que  vous  devez  vous  adresser  pour  obtenir  le 
temps  qui  parait  vous  être  nécessaire. 

Archives  du   prince  Murât    R.  Xl\',  p.  422. 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —   1809  97 

4039.  —  AIURAT  AU  COMTE  MILAXO 

9  novembre  1809. 

A  monsieur  l'intendant  de  Lecce. 

Monsieur  l'intendant,  je  dois  présumer  que,  maîtres  de  quelques 
îles  Ioniennes,  les  Anglais  tenteront  peut-être  quelque  coup  de 
main  sur  Gallipoli  ou  sur  quelqu'autre  point  de  la  côte  de  votre 
province,  dans  l'espoir  de  voler  les  huiles  que  renferment  ses  nom- 
breux magasins. 

Je  fais  connaître  mes  présomptions  aux  généraux  Ottavi,  Destrés 
et  Pignatelli,  et  je  leur  donne  l'ordre  de  se  porter  avec  la  rapidité 
de  l'éclair  .«ur  l'endroit  que  vous  leur  indiqueriez  être  menacé. 

.^insi,  à  l'apparition  d'une  flotte  ennemie,  et  lorsque  vous  serez 
parvenu  à  découvrir  leurs  véritables  projets,  vous  devrez  avertir  sur- 
le-champ  ces  officiers  qui  voleront  de  suite  au  rendez-vous  que  vous 
leur  aurez  assigné.  Ils  ont  ordre  de  ne  pas  attendre  les  miens  pour 
se  mettre  en  mouvement;  néanmoins,  vous  me  préviendrez  de  tout 
par  un  courrier  extraordinaire. 

J'espère  que  les  habitants  de  Gallipoli,  mes  fidèles  sujets  des 
provinces  de  fouille,  se  lèveraient  en  masse  contre  ces  pirates,  si 
jamais  ils  osaient  violer  leur  territoire,  qu'ils  sauront  défendre  avec 
courage  leurs  propriétés  et  faire  respecter  mon  pavillon.  Je  compte 
sur  votre  énergie.  Je  pars  pour  Rome.  Mon  absence  ne  durera  pas 
plus  de  huit  jours. 

.lirchives  du  prioce  Murât.  R.  XIV,  p.  423. 


4640.  —  MURi\T  A  SALIGETI 

9  novembre  1809. 

Au  ministre  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  rapports  des  29  octobre  et 
1"  novemhie.  Laissez  dire  les  .anglais;  les  bruits  qu'ils  font  cir- 
culer ne  doivent  pas  vous  en  imposer.  Leurs  expéditions  ne  leur 
ont  pas  assez  bien  réussi  pour  qu'ils  puissent  en  tenter  encore  de 
nouvelles.  Ils  ne  peuvent  rien,  ils  sont  dans  l'impuissance  de  rien 
tenter  contre  mes  Etats.  La  Cour  de  Palerme  est  complètement  la 

TOME    VIII.  7 


98  JOACHLM   ML' RAT 

dupe  des  Anglais,  car  sous  le  prétexte  d'expédition  sur  Corfou,  le 
général  Stuart  prépare  l'évacuation  de  la  Sicile  et  eu  enlève  toute 
l'artillerie.  Peut-on  ignorer  que  pour  tenter  quelque  chose  contre 
Corfou,  qui  est  défendue  dans  ce  moment  par  si\  mille  Français,  il 
lui  faudrait  au  moins  douze  mille  hommes?  Je  crains  plus  pour  mes 
huiles  de  Fouille  que  pour  cette  île;  aussi,  bien  rassuré  sur  les 
Calabres,  viens-jc  de  diriger  quelques  troupes  sur  la  Fouille. 
Foussez  vigoureusement  la  conscription;  éclairez  l'opinion  publi- 
que, en  détruisant  les  bruits  ridicules  que  font  répandre  les  An- 
glais; c'est,  en  vérité,  à  faire  pitié!  Que  je  plains  ceux  qui  peuvent 
être  dupes  de  semblables  absurdités  ! 

Je  désire  que  vous  fassiez  surveiller  Mazziotelli,  qui  m'est  désigné 
comme  faisant  la  contrebande;  surveillez  également  Minazi,  qui  la 
fait  aussi;  l'inspecteur  \ezzi,  qui  est  à  Catanzaro,  est  également  un 
mauvais  sujet  et  un  intrigant  sur  lequel  il  faut  que  vous  ayez  les  yeux. 

Je  suis  informé  que  le  sous-intendant  de  Catanzaro,  malgré  les 
ordres  qu'il  reçut  de  respecter  le  secret  des  lettres,  continue  à  faire 
apporter  chez  lui  les  valises  de  la  poste  pour  en  vériûer  la  corres- 
dance;  faites-lui  signifier  que  s'il  osait  méconnaître  plus  longtemps 
les  ordres  du  Gouvernement  à  cet  égard,  il  serait  destitué  sur-le- 
champ.  Personne  n'a  le  droit  de  violer  le  secret  de  la  correspon- 
dance. Répandez  le  plus  possible  cette  maxime  du  Gouvernement. 
Si,  comme  il  le  paraît,  les  frères  I.opresti  ne  vous  rendent  aucun 
service  et  font  au  contraire  la  contrebande,  je  vous  autorise  à  leur 
ôter  les  scoridors,  et  à  les  faire  monter  par  des  personnes  de  votre 
confiance.  Ils  avaient  promis  d'enlever  d'autres  valises  et  n'ont 
point  tenu  parole. 

En  général,  ne  souffrez  qu'une  seule  correspondance  qui  soit  la 
vôtre;  tous  ceux  qui  en  sont  chargés  ne  la  font  que  pour  faire  im- 
punément la  contrebande.  Donnez  en  conséquence  vos  ordres  à 
tous  les  officiers  qui  commandent  le  long  des  côtes. 

Archives  du  prince  Murât.  l\.  XIV,  p.  424. 


46JH    _  MIRAT  A  L'ADJUDA\'T-COMM.A\DA\T  MILLET 

9  novembre  1803. 

A  monsieur  h  chef  de  l Elat-major  (jénéraJ. 
Monsieur  le  chef  de   l'état-major   général,    donnez   l'ordre   au 


ROYAUME    DE   NAPLES.  —  1809  99 

colonel  du  101™°  de  se  rendre  à  Tarente  avec  les  deux  batail- 
lons de  son  régiment,  où  il  sera  aux  ordres  du  général  Ottavi, 
Vous  ferez  remplacer  ces  deux  bataillons  par  deux  autres  batail- 
lons du  10""^  Le  bataillon  qui  est  à  Castro  Villari  ne  devra 
quitter  ses  positions  que  lorsqu'il  aura  été  relevé  par  un  du  10^""'. 
Celui  de  Potenza  devra  partir  de  suite  pour  se  rendre  à  sa  desti- 
nation. Vous  préviendrez  le  général  Ottavi  qu'il  doit  tenir  ses 
deux  bataillons  le  plus  réunis  possible  et  à  portée  de  secou'ir 
le  plus  promptement  possible  Gallipoli,  Barletta  et  Brindisi.  Le 
général  Destrés  devra  être  prêt  à  se  porter  sur  les  points  qui 
lui  seraient  indiqués  par  le  général  Ottavi  ou  par  les  intendants 
de  Lecce  ou  de  Hari.  Prévenez  de  ces  différents  mouvements  le 
ministre  de  la  Guerre,  etc.  Vous  me  ferez  connaître  l'itinéraire 
de  ces  troupes. 

rticliiies  du  prince  Murât.  R.    XIV,  p.  426. 


V642.  —  MLRAT  AU  GEVERAL  DLRRE 

9  novembre  1809. 

A  monsieur  le  général  Durrc  ' . 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  la  lettre  par  laquelle  vous  me 
faites  connaître  que  la  mort  do  votre  mère  vous  a  exposé  à  des 
réclamations  injustes,  et  me  priez  d'améliorer  votre  sort.  Je  saisis 
avec  plaisir  cette  occasion  de  rendre  service  à  un  militaire  dont  j'ai 
été  à  même  d'apprécier  la  conduite  distinguée.  J'ai  donné  des 
ordres  pour  qu'il  vous  soit  payé  sur  ma  cassette  une  pension 
annuelle  de  six  mille  francs.  Je  désire  que  vous  trouviez  dans  ce 
don  une  nouvelle  preuve  de  mon  intérêt,  de  mon  estime  et  de  mon 
amitié. 

Archives  du  priuce  Murât.  R.  XIV,  p.  426. 


'Murât  servait  en  1791  au  12"  régiment  de  chasseurs  à  cheval  dont  le 
colonel  était  à  cette  époque  Joseph  d'Urre  de  Molans.  Celui-ci  le  fit  nom- 
mer lieutenant,  puis  capitaine,  il  le  choisit  pour  aide  de  camp  quand  il 
fut  nommé  lui-même  général  et  Murât  n'oublia  jamais  les  services  qu'il 
lui  avait  rendus.  (Voir  tome  I,  p.  4-11,  et  tome  III,  p.  180  de  notre  publi- 
cation.) 


100  JOACHIM    MIRAT 


4643.  —  MLRAT  A  NAPOLEOX 

Rome',  le  11  novembre  1809,  à  miouit. 
SiRB, 

Je  suis  arrivé  liier  au  soir  ici  vers  sept  heures,  .aujourd'hui,  j'ai 
reçu  les  différentes  autorités,  j'ai  passé  les  troupes  en  revue  et  j'ai 
visité  le  fort  S'-Ange.  Je  sors  maintenant  du  spectacle.  J'ai  été 
fort  content  de  la  physionomie  du  pays,  je  vais  bien  m'attacher  à 
connaître  le  véritable  état  des  choses  et  j'espère  pouvoir  faire  con- 
naître à  Votre  Majesté  la  véritable  situation  de  ses  nouveaux  dépar- 
tements. 

Cependant,  je  puis  assurer  à  Votre  Majesté  qu'elle  peut  faire  ici 
tout  ce  qu'elle  voudra,  les  scrupules  disparaîtront  quand  elle  com- 
mandera et  aujourd'hui  tout  le  monde  acceptera  les  emplois  qui  lui 
seront  offerts. 

Il  paraît  que  mon  arrivée  a  produit  une  véritable  secousse,  j'es- 
père que  la  Consulte  en  profitera.  J'ai  été  ce  soir  bien  heureux.  Les 
cris  de  "  Vive  l'Empereur  »  ont  été  souvent  répétés  avec  enthou- 
siasme, je  n'entendais  dans  les  rues  que  les  cris  de  ■<■  Vive  l'Empe- 
reur » .  Sire,  c'est  la  vérité;  je  suis  incapable  de  mentir  à  Votre 
Majesté.  Sire,  on  attend  avec  impatience  l'organisation  définitive, 
dix  milles  de  circuit  autour  de  Rome  sont  trop  peu  pour  cette 
capitale,  qui  mérite  véritablement  votre  intérêt;  je  ne  dois  pas  dis- 
simuler qu'elle  souffre,  l'absence  de  gouvernement  a  fait  bien  des 
malheureux,  on  m'assure  que  sa  population  a  perdu  40  000  àmes; 
il  faut  bien  qu'elle  ait  des  besoins  pour  avoir  fait  paraître  tant  de 
joie  à  mon  arrivée;  les  habitants  de  Rome  ont  espéré  que  je  porte- 
rais le  tableau  de  leur  situation  auprès  du  trône,  et  qu'elle  serait 
améliorée.  J'aime  à  me  flatter  que  leurs  vœux  ne  seront  pas 
trompés. 

Les  membres  de  la  Consulta  sont  des  hommes  de  mérite  et  de 
probité,  mais  froids,  et  un  peu  divisés  entre  eux;  l'opinion  n'est 
pas  dirigée;  c'est  un  malheur  qu'il  n'y  ait  pas  eu  quelqu'un  habi- 
tué à  ce  travail.  Je  suis  sur  que  Saliceti  y  aurait  fait  beaucoup  de 
bien,  et  je  désire  bien  qu'il  puisse  entrer  dans  vos  projets  de  l'y 

'  iMurat  était  parti  seulement  le  9  novembre,  a.  cinq  heures  du  soir,  accom- 
pagné du  secrétaire  d'Etat  Pignatelli.  Salicetti  était  parti  la  veille  pour  Rome. 
Nicola,  dans  son  Diario,  a  enregistré  fidèlement  les  bruits  ridicules  qui  cou- 
rurent à  \aples  pendant  le  déplacement  du  Roi, 


ROYAUME    DE    X'APLES.   —   1809  101 

laisser.  Je  n'en  ai  pas  besoin  à  Naples.  J'irai  après-demain  à  Civita- 
Vecchia'.  Conservez-moi,  Sire,  votre  amitié  et  vos  bontés. 
Je  suis 

Archives  nationales,  AF'v  1715  (103). 


4644.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGXOM 

Rome,  15  novembre  1809. 

A  monsieur  le  maréchal  Péri  gnon. 

Mon  Cousin,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports.  Je  désire  que  vous 
mettiez  à  la  disposition  du  ministre  de  la  Guerre  trois  cents  Suisses, 
y  compris  les  compagnies  d'élite  du  bataillon  qui  se  trouve  à  Pro- 
cida  et  à  Ischia. 

Je  suis  fort  content  de  mon  voyage  et  j'espère  qu'il  n'aura  pas 
été  inutile  pour  le  service  de  l'Empereur,  il  s'est  véritablement  fait 
une  révolution  dans  les  esprits  et  j'espère  que  la  Consulte  saura  en 
proGter. 

Je  compte  être  de  retour  à  Naples  samedi. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,   p.  427. 


4645.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIG^ON 

15  novembre  1809. 

A  monsieur  le  maréchal  Pérignon. 

Mon  Cousin,  vous  mettrez  à  la  disposition  du  ministre  de  la 
Guerre  trois  cents  voltigeurs  de  ma  garde  et  cent  vélites  choisis. 

J'irai  coucher  vendredi  à  Gaeta  et  vraisemblablement  samedi  à 
Naples.  Je  suis  fort  content  de  la  physionomie  du  pays  ;  les  Romains 
paraissent  s'être  réveillés. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIU,  p.  4'J7. 


■  Le  13  novembre,  Murât  visita  l'Exposition  des  Beaiix-Aits  et  reçut  les 
artistes  ;  le  soir,  il  y  eut  une  grande  Tête  et  un  bal  au  théâtre  dei  Aliberti, 
4  000  personnes  y  assistèrent  Le  Roi  y  arriva  à  10  heures  du  soir  et  en  par- 
tit à  4  heures  du  matin  pour  Civita-Vecchia,  d'où  il  revint  le  14  au  soir. 


102  JOACHIM    MUHAT 

'f646.  —  -MURAT  A  DAURE 

Rome,   15  novembre  1809. 

Au  minis/re  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports,  celui  de  la 
reconnaissance  de  Ponza  a  principalement  Gxé  mon  attention  et  j'ai 
résolu  de  tenter  d'arracher  cette  île  à  l'ennemi.  En  conséquence,  au 
reçu  de  cette  lettre,  vous  ferez  embarquer  pour  Gaëta  trois  cents 
Suisses,  trois  cents  hommes  des  voltigeurs  de  ma  garde,  je  ferai 
embarquer  aussi  trois  cents  hommes  à  Gaëta.  Vous   leur  enverrez 
les  moyens  de  transport;  vous  ferez  escorter  ces  troupes  à  Gaëta 
par  la  frégate,  la  corvette,  V Achille,  toutes    les   canonnières  que 
vous  avez  réunies  et  par  tous  les  corsaires  qui  se  trouvent  dans  le 
golfe  de  Naples,  de  Baja,  et  dans  les  eaux  d'Ischia  et  de  Procida.       I 
Vous  ferez  embarquer  deux  ou  quatre  obusiers  avec  approvisionne- 
ment de  deux  cents  coups  chacun,  deux  mortiers,  et  deux  pièces  de 
vingt-quatre  avec  les  munitions  nécessaires.  Vous  appellerez  à  cet 
effet  le  colonel  Dedon  que  vous  chargerez  de  l'organisation  de  cet 
équipage;  il  devra  faire  embarquer  les  canonniers  nécessaires  pour 
le  service  de  ces  pièces,  ainsi  que  les  officiers  pour  les  commander. 
Le  général  Campredon  désignera   aussi    un  officier  du  génie  qui 
s'embarquera  sur  la  corvette.  Je  donnerai  à  Gaëta  les  autres  offi- 
ciers du  génie,  s'il  en  manque.  Je  désignerai  aussi  l'officier  que  je 
chargerai  du  commandement  de  cette  expédition.  Adressez-moi  à 
Gaëta,  les  plans,  cartes  et  mémoires  que  vous  pourriez  vous  pro- 
curer sur  ces  îles.  Faites  embarquer  à  bord  de  tous  les  bâtiments  le 
plus  de  vivres  que  vous  pourrez,  afin  de  les  laisser  dans  l'île  si  je 
parviens  à  m'en  emparer.  Donnez  l'ordre  au  général  Campredon  et 
au  colonel  de  l'artillerie  d'être  rendus  vendredi  soir  à  Gaëta  où  je  cou- 
cherai et  d'où  je  dirigerai  moi-même  l'expédition.  Cependant  tandis 
que  la  flotillese  dirigera  sur  Gaëta, /'JcÂ/Z/e,  avec  quelques  scoridors  ou 
corsaires,  reconnaîtront  les  îles  et  viendront  m'en  faire  un  rapport 
à  Gaëta  le  plus  promptement  possible.  Le  général  Campredon  orga- 
nisera de  son  cùté  tout  ce  qui  est  nécessaire  à  cette  expédition,  tels 
qu'outils,  sapeurs,  sacs  à  terre,  etc.  et  vous  les  ferez  embarquer  à 
bord  de  la  flotille.  Je  donnerai  mes  dernières  instructions  à  Gaëta 
où  je  trouverai  tout  ce  que  vous  n'auriez  pas    pu  embarquer  à 
Naples.  Mettez  assez  de  célérité  pour  que  cette  expédition  puisse 
partir  de  Gaëta  samedi  matin. 

Arcliitcs  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.    188. 


ROYAUME    [)!•:    NAPLES.  —  1809  103 

4G'fT.  —  MURAT  A  NAPOLÉOM 

Rome,  le  IG  iiovenibre  1809,  à  minuit. 

Sire, 

J'ai  annoncé  à  Votre  Majesté  mon  arrivée  à  Home,  je  m'em- 
presse de  faire  connaître  aujourd'hui  à  Votre  Majesté  ce  que  je  crois 
le  plus  di<jne  et  le  plus  urjjent  d'être  porté  à  sa  connaissance'. 

Sire,  la  Consulta  veut  le  bien;  tous  ses  membres  sont  probes,  ils 
jouissent  tous  de  la  considération  publique,  et  je  suis  persuadé  que  si 
aliène  fait  pas  tout  le  bien  désirable,  c'est  qu'elle  manque  de  moyens 
de  le  faire.  La  Consulte  a  pour  principale  tâche  de  préparer  vos  Ktats 
romains  à  recevoir  au  1"  janvier  la  constitution  de  votre  Empire,  de 
préparer  des  matériaux,  d'indiquer  ce  qu'il  y  a  de  bien  à  faire  et  de 
mal  à  réparer  et  de  conthiire  le  mieux  possible  les  affaires  jusqu'à 
cette  époque;  mais.  Sire, elle  a  remplacé  aux  yeux  des  Romains  le 
gouvernement  papal,  on  la  croit  investie  de  tout  votre  pouvoir,  on  lui 
suppose  la  faculté  de  détruire  tous  les  abus,  de  tout  améliorer,  et 
quand  cependant  on  ne  voit  aucun  résultat,  elle  perd  sa  considéra- 
tion aux  yeux  de  ses  administrés.  Cet  état  provisoire  si  découra- 
rageant  se  reproduit  et  de  nouveau  on  implore  cette  main  toute 
puissante  de  V.  M.  qui  peut  seule  sauver  cette  ancienne  capitale  du 
monde  de  l'abime  dans  lequel  elle  est  prête  de  s'engloutir  ".  Le  génie 
de  V.M.  a  décidé  depuis  longtemps  de  son  sort,  il  ne  m'appartient 
pas  de  pénétrer  ce  que  la  politi(jue  commande  d'elle,  je  ne  parlerai 
donc  à  V.  M.  que  des  remèdes  t|u'il  est  urgent  d'apporter  au  mal. 
Votre  Majesté  doit  compter  sur  la  vérité  de  ce  que  je  vais  lui  dire, 
mon  rapport  n'est  que  le  résultat  vrai  de  l'opinion  publique. 

Sire,  j'ai  dit  plus  haut  que  les  membres  de  la  Consulte  étaient 
bons,  pris  séparément,  et  cependant  on  ne  peut  pas  dire  que  la  Con- 
sulte soit  bonne,  en  voici  la  raison  :  ses  membres  chargés  de  fonc- 
tions particulières  sont  trop  isolés  entr'eux,  ils  ont  laissé  entrevoir 
qu'ils  n'étaient  pas  d'accord,  ils  ont  improuvé  réciproquement  leurs 
opérations;  la  Consulta  n'a  peut-être  mis  ni  assez  de  mesure,  ni 
assez  de  suite  dans  sa  marche,  elle  n'a  pas  assez  soutenu  les  parti- 
sans de  V.  M.  et  a  parfois  laissé  trop  entrevoir  qu'elle  avait  besoin 
du  secours  des  autres.  Ces  derniers  s'en  sont  prévalus,  le  découra- 
gement   s'est   emparé  des    autres  et   l'esprit   public  était   devenu 

'--  Sur  la  visite  de  Aliirat  à  Rome,  voir  Louis  Madelin,  la  Rome  de  Xapo- 
léon,  p.  278-274. 


10*  JOACHIM    MURAT 

pitoyable.  Sire,  il  est  bien  facile  à  Votre  Majesté  de  remédier  au 
mal,  un  seul  mot  de  V.  M.  sauvera  Rome.  Donnez-lui  un  gouver- 
neur, comme  vous  en  donnâtes  un  au  Piémont  et  à  la  Toscane,  et 
je  garantis  à  Votre  Majesté  que  le  Pape  est  oublié  sans  retour. Sire, 
les  motifs  qui  vous  déterminèrent  à  établir  de  grands  dignitaires 
en  deçà  des  Alpes  existent  plus  particulièrement  ici.  La  moitié  des 
habitants  de  Rome  vivait  aux  dépens  du  Pape;  cette  moitié  meurt 
de  faim  depuis  sa  dissolution,  la  guerre  ou  les  circonstances  des 
temps  ont  éloigné  les  étrangers  de  Rome,  les  artistes  ne  travaillent 
plus  et  la  noblesse  perd  considérablement.  Eh  bien!  Sire,  donnez  à 
Rome  un  prince  pour  gouverneur,  mais  un  prince  qui  puisse 
dépenser  beaucoup,  nommez-lui  une  Cour  comme  à  Florence 
et  à  Turin,  et  je  consens  à  perdre  la  vie,  si  Rome  ne  devient  pas 
la  plus  fidèle  et  la  plus  dévouée  dévouée  [sic]  de  votre  Empire, 
puisque  alors  les  pauvres  auront  retrouvé  ce  qu'ils  avaient  perdu  et 
la  noblesse  des  honneurs  et  de  la   considération. 

Sire,  Rome  ne  peut  pas  se  soutenir  avec  le  peu  de  bien  qu'elle  a 
conservé,  il  faut  la  réunir  à  l'Empire.  Si  j'étais  un  ambitieux,  si 
j'étais  moins  attaché  aux  intérêts  de  Votre  Majesté,  je  me  garderais 
bien  de  proposer  la  nomination  d'un  gouverneur,  puisqu'alors  je 
dois  cesser  de  commander  Rome  et  les  Etats  romains,  mais  je  serais 
indigne  de  vos  bontés,  si  je  ne  lui  disais  pas  toute  la  vérité.  Sire, 
tout  Rome  vous  demande  cette  grâce  par  ma  bouche,  je  vous  le  ré- 
pète, cette  ville  est  perdue,  sans  ressource,  si  elle  n'obtient  pas  un 
gouvernement  tel  que  celui  de  la  Toscane  et  du  Piémont.  Sire,  il 
s'est  opéré  dans  les  esprits  une  révolution  complète,  tous  les  cœurs 
se  sont  ouverts  à  l'espérance,  ils  savent  les  bontés  de  V.  M.  pour 
moi,  tous  les  Romains  m'ont  prié  de  porter  aux  pieds  de  votre  trône 
leurs  vœux  et  l'expression  de  leur  fidélité;  la  noblesse  et  le  peuple 
ont  le  même  amour,  la  même  admiration  pour  V.  M..  Que  ne  puis-je 
vous  rendre  le  tableau  de  toute  la  ville  réunie  pour  ainsi  dire  dans 
une  fête  qui  me  fut  donnée  par  la  noblesse?  Pourquoi  V.  M.  n'a- 
t-elle  pas  été  le  témoin  de  tout  l'enthousiasme  qui  s'est  manifesté 
soudainement.  Si  vous  aviez  pu  entendre  ces  cris  répétés  »  l'?va 
l' Imperadore  il  grande,  Viva  il  Regeneratore  nostro;'^  j'en  ai  versé 
des  larmes  d'attendrissement.  Sire,  tout  ce  qu'on  vous  dira,  tout  ce 
que  je  pourrai  dire  moi-même  n'approchera  de  la  vérité.  Votre  Ma- 
jesté seule  en  recueillera  le  témoignage,  lorsqu'elle  viendra  monter 
au  Capitole.  Puisse  cette  époque,  à  jamais  mémorable,  arriver 
bientôt! 

Le  général  Miollis  a  donné  hier  au  soir  une  fête  brillante  où  était 


ROYAUME   DE    \APLES.  —  1809  105 

réunie  loute  la  noblesse  de  Rome  et  où  se  trouvaient  plusieurs 
Musses;  il  est  impossible  de  se  faire  une  idée  avec  quel  enthou- 
siasme un  toast  porté  cà  V.  M.  électrisa  toutes  les  têtes;  cent  cin- 
quante femmes  qui  étaient  à  table  ne  pouvaient  se  lasser  de  crier 
Cl  Viva  il  noslrn  Imperadore,  Viva,  etc.  » 

J'ai  été  visiter  Civita  Veccbia,  j'ai  été  fort  satisfait  de  la  physio- 
nomie des  habitants  ;  le  commerce  y  est  fort  actif;  la  ville  est  à 
l'abri  d'un  coup  de  main;  on  ne  peut  pas  cependant  dire  qu'elle 
soit  dans  un  état  satisfaisant  quant  à  sa  défense. 

J'ai  été  fort  content  de  mes  troupes. 

Je  pars  cette  nuit  pour  Gaeta,  d'où  je  ferai  tenter  un  coup  de 
main  sur  les  îles  de  Ponza;  ce  serait  une  bonne  acquisition;  com- 
bien le  commerce  y  gagnerait  ! 

Les  cardinaux  ne  sont  pas  venus  nie  voir.  Consalvi  m'a  fait  dire 
combien  il  en  était  désolé.  Les  autorités  sont  assez  bien  organisées. 
Le  général  Radet  poursuit  l'organisation  de  la  gendarmerie  et  de 
la  garde  civique.  Le  préfet  Tournon  est  arrivé,  il  paraît  rempli  de 
dévouement  et  d'envie  de  bien  faire. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  les  derniers  rapports  de  la  Sicile  ;  il 
paraît  que  le  blocus  de  Corfou  devient  plus  considérable  tous  les 
jours.  Cependant  sur  40  bâtiments  chargés  de  blé  expédiés  de  la 
Fouille,  il  en  est  entré  quinze,  et  la  garnison  était  approvisionnée 
pour  un  an. 

Voilà,  Sire,  le  résultat  de  mes  observations  ',  je  désire  qu'elles 
soient  agréables  à  Votre  Majesté,  et  alors  je  m'estimerai  heureux 
de  m'étre  déterminé  à  un  voyage  qui  n'a  d'autre  but  que  d'indiquer 
à  Votre  Majesté  les  moyens  de  sauver  Rome. 

Je  suis... 

Archives  nationales,  AF'^   1715  (104j. 


J  Parallèlement  à  .son  enquête.  Murât  avait  chargé  son  ministre  secrétaire 
d'Etat,  Pi;;natclli,  qui  l'accompagnait,  de  prendre  des  informations  sur  les 
membres  de  la  Consulta  et  des  tribunaux  de  Rome.  «  L'opinion  publique, 
écrivait  celui-ci,  rend  à  tous  les  membres  de  la  Consulta  la  justice  qu'ils 
méritent  à  l'égard  de  leur  honnêteté  et  probité,  mais  malheureusement  ils 
n'ont  pas  d'ensemble,  et  souvent,  n'étant  pas  d'accord  entr'eux,  les  affaires 
ne  prennent  pas  une  bonne  tournure.  En  entrant  un  peu  plus  au  détail,  je 
peux  assurer  Votre  Majesté  qu'en  général  on  se  loue  beaucoup  du  comte 
gén.  Miollis,  comme  commandant  militaire,  et  que  le  pays  n'en  désire  pas 
d'autre...  s  (Xoles  soumises  par  mon  ministre  secrétaire  d'pJat.  [De  la 
main  de  .Murât.]  Arch.  nat.,  AF"'   1715. j 


106  40ACHIM   MURAT 

4648.  —  MURAT  A  NAPOLÉOX 

Rome,  16  novembre  1809. 

Sire, 

Je  prends  la  liberté  de  recommander  à  la  bienveillance  de  Votre 
Majesté  la  demande  que  fait  le  j^éncnil  Miollis  '  pour  son  frère  et  son 
aide-de-camp,  ces  deux  officiers  méritent  les  bontés  de  Votre 
Majesté. 

Je  suis... 

Joacbim  X.ipoi-Éox. 

Archives  nationales,  .\¥'^'  1714  (180). 


46i9    —  MURAT  A  DAURE 

Gaela.   18  noierabre  180D. 

Aîi  mi ui sire  (h  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports.  J'ai  su 
par  le  télégraphe  le  départ  de  la  flotille  sortie  de  Baja,  elle  a  été 
signalée  à  l'entrée  du  canal  de  Procida,  mais  je  n'ai  aucune  nou- 
velle de  la  corvette  et  de  la  frégate  :  j'espère  néanmoins  que  le 
tout  sera  arrivé  demain  au  soir.  D'après  des  rapports  que  j'ai  reçus, 
il  parait  qu'il  n'y  a  qu'une  frégate,  une  corvette  et  un  paquebot  à 
Ponza,  et  que  la  garnison  n'est  que  de  sept  cents  hommes,  ainsi, 
si  la  force  de  mer  n'est  pas  augmentée,  la  prise  de  l'île  est  inman- 
quable. 

Le  général  Lenchantiu  n'a  pas  encore  été  prévenu  du  départ  des 
mille  conscrits  pour  l'Espagne  et  conséquemment  les  cent  hommes 
du  1"  régiment  de  ligne  qu'il  doit  fournir  pour  les  escortes,  ne 
sont  pas  oicore  prêts. 

Le  régiment  de  Royal-Corse  est  dans  un  état  pitoyable  ;  le  major 
m'a  dit  qu'il  n'y  avait  que  le  mois  de  juillet  qui  lui  fût  payé;  faites- 
vous  rendre  compte  pourquoi  les  mois  d'août,  septembre  et 
octobre,  ne  sont  pas  payés;  le  A^  n'a  encore  rien  reçu  sur  le  mois 
de  novembre.  Faites  connaître  le  motif  de  ce  retard. 

'  Le  général  Miollis  demandait  le  grade  de  général  de  brigade  et  la  croix 
pour  son  frère,  l'adjudant-commandant  Miollis;  le  grade  de  chef  de  bataillon 
pour  le  capitaine  Guyot,  son  aide  de  camp. 


ROYALMF']    DK    .VAPLES.   —  1809  107 

Ne  perdez  pas  de  vue  la  levée  de  la  conscription  ;  j'espère  que  je 
trouverai  le  projet  de  loi  que  je  vous  ai  demandé,  tout  prêt  à  mon 
arrivée.  Ne  vous  lassez  pas  d'écrire  aux  intendants  pour  faire  ter- 
miner la  levée  de  deux  sur  mille. 

Arcliiues  du  prince  Murât     R.  XV'l,  p.    190. 


4650    —  MURAT  AU  MARECHAL  l'ERIGXO.V 

\aple3,  le  20  notembre  1800. 

A  monsieur  le  maréchal  Périg/io/i. 

Mon  Cousin,  l'Empereur  a  bien  voulu  me  permettre  de  me 
rendre  auprès  de  lui  pour  lui  offrir  en  personne  mes  félicitations 
sur  ses  victoires,  sur  la  paix  qui  en  a  été  le  résultat  et  sur  son  re- 
tour dans  sa  capitale.  Je  partirai  cette  nuit.  Je  vous  confie,  pendant 
mon  absence  qui  ne  sera  pas  plus  longue  que  deux  mois  et  demi, 
le  commandement  de  l'armée.  Vous  ferez  rentrer  de  suite  à  Naples 
les  vélites  à  pied  et  à  cheval  qui  se  trouvent  en  Fouille,  et  à  Foggia 
les  deux  escadrons  du  -i"""'  régiment  des  chasseurs  à  cheval;  il  n'y 
aurait  aucun  inconvénient  à  y  envoyer  aussi  un  des  deux  bataillons 
du  101'""  qui  se  trouve  à  Tarentc,  l'autre  garderait  la  province 
d'Otrante;  les  Suisses  garderaient  .-Ivellino  et  les  îles,  les  Corses 
laTerrede  Labour  et  Campo  Bas.^o  :  le  10""<^  Lagonegro,  la  Basilicata, 
Potenza,  Salerne  et  les  Abruzzes;  la  division  des  Calabres  conti- 
nuera .à  occuper  ses  différentes  positions.  Il  faut  recommander  au 
général  Ottavi  d'avoir  constamment  les  yeux  ouverts  sur  Gallipoli, 
Barletta  et  Brindisi.  Ma  garde  qui  restera  sous  les  ordres  du  Grand- 
Maréchal  sera  réunie  à  Xaples  où  vous  appelleriez  de  suite  Uoyal- 
Corse,  le  10'"'"  et  les  Suisses,  si,  jamais,  ce  que  je  suis  loin  de 
croire,  l'ennemi  profitait  de  mon  absence  pour  menacer  la  capitale. 
Enfin  vous  marcheriez  avec  le  plus  de  forces  que  vous  pourriez  sur 
un  point  quelconque  de  mon  Royaume  s'il  venait  à  être  menacé. 
Le  mauvais  temps  me  force  à  faire  rentrer  l'expédition  que  j'avais 
dirigée  contre  Ponza.  Je  désire  que  vous  donniez  tous  vos  soins  à 
l'organisation  et  à  l'instruction  de  mes  nouveaux  régiments.  Vous 
m'adresserez  tous  les  soirs  le  rapport  qui  m'est  présenté  actuelle- 
ment par  le  chef  de  l'état-major,  vous  y  joindrez  le  rapport  du 
Gouvernement  de  la  ville  de  Xaples.  Je  désire  que  vous  me  fassiez 
passer  un  état  de  situation    séparé  des  troupes  françaises  et  des 


108  JOACHIM   MURAT 

troupes  napolitaines.  Voilà  à  peu  près  les  instructions  que  je  crois 
devoir  vous  laisser;  vos  talents  et  votre  attachement  à  ma  per- 
sonne vous  dicteraient  assez  ce  qu'il  faudrait  dans  un  événement 
imprévu. 

.'\rchivos  du  prince  Miir.il.  R.  XIV,  p.  427. 


4651.  —  MURAT  A  AGAR 

IVaplcs,  til  novembre  1809. 

Au  nwiis/re  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  je  pars  pour  Paris  avec  la  Reine.  Mon 
voyage  entraînera  inévitablement  de  grandes  dépenses.  Il  sera 
nécessaire  que  tout  l'arriéré  du  à  la  Liste  civile  soit  payé.  Mon 
intention  est  aussi  que  le  Trésor  ac(|uitte,  sous  le  plus  court  délai, 
les  sommes  considérables  dues  à  l'armée  française  et  à  l'armée 
napolitaine.  Les  revenus  courants,  que  des  circonstances  ont  encore 
diminué  celte  année,  ne  pouvant  suffire  à  ces  dépenses,  il  est  indis- 
pensable de  recourir  à  des  moyens  extraordinaires.  Il  en  est  deux 
qui  peuvent  vous  fournir  de  grandes  ressources.  Le  premier,  c'est 
d'aliéner  des  domaines,  le  second  de  procurer  un  écoulement  aux 
denrées  nationales,  ce  qui  donnera  un  grand  produit  aux  douanes 
et  mettra  les  propriétaires  en  état  de  payer  la  contribution  foncière. 
Je  désire  que  vous  vous  attachiez  à  tirer  de  ces  deux  moyens  tout 
le  parti  possible.  En  conséquence,  je  vous  autorise  à  vendre  des 
domaines  par  des  contrats  particuliers,  sans  enchères,  et  h.  tel  prix 
que  vous  pourrez  obtenir,  pourvu  que  ce  ne  soit  pas  au  dessous  du 
denier  dix,  calculé  sur  le  produit  net.  Les  actes  de  vente  devront 
être  passés  par  le  directeur  ou  par  un  administrateur  des  Domaines 
et  ratifiés  par  vous  ;  au  moyen  de  cette  formalité,  ils  auront  la 
même  force  que  s'ils  étaient  ffiits  aux  enchères  ou  formellement 
approuvés  par  moi. 

Quant  aux  exportations  de  denrées,  vous  les  exciterez  et  vous  les 
favoriserez  par  toutes  sortes  d'encouragements,  ainsi  vous  ferez 
admettre  dans  mes  ports  et  expédier  librement  pour  pays  ami  ou 
allié  tous  les  bâtiments  américains  et  autres  neutres,  pourvu  qu'ils 
n'introduisent  point  dans  le  Royaume  des  denrées  ou  marchandises 
anglaises,  sans  souffrir  qu'il  leur  soit  suscité  aucune  difficulté. 
Vous  pouvez  aussi  par  des  arrangements  particuliers  accorder  des 


ROYALMK    DE    XAPLES.   —   1809  109 

remises  sur  les  droits,  si  cela  est  nécessaire,  pour  attirer  les  spécu- 
lateurs, ou  exiger  des  suppléments  de  droits  si  pour  être  admis  à 
faire  des  exportations,  ces  mêmes  spéculateurs  consentent  au  sacri- 
fice d'une  portion  des  bénéfices  que  leur  promet  un  tel  commerce. 
Je  vous  recommande  fortement  rexécution  des  dispositions  conte- 
nues dans  cette  lettre. 

-irehiies  du  prince  Murât.  Papiers  de  Mosbourg. 


4652.  —  ilLR.AT  .A  D.AURE 

En  roule  pour  Paris,  21  noierabre  1809'. 

Ait  ministre  Je  ht  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  faites  établir  un  état  de  toutes  mes  troupes 
napolitaines  existantes  dans  le  Royaume  et  bors  du  Royaume. 
Vous  y  comprendrez  le  h"°'  régiment  et  la  garde  municipale.  Je 
me  porte  bien,  j'espère  être  arrivé  le  30  à  Paris.  Faites-moi  con- 
naître le  jour  du  départ  des  conscrits  pour  l'Espagne  et  le  jour  de 
leur  arrivée  à  Alexandrie. 

.\rfhitps  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.   101. 


4653.  —  XAPOLEO.V  A  MLRAT 

Paris,  le  23  novembre   1809. 

-Mon  frère,  je  reçois  votre  lettre  du  IG.  Je  suis  aussi  surpris 
qu'indigné  que  les  cardinaux  ne  soient  pas  \enus  vous  voir.  Donnez 
ordre  qu'ils  quittent  Rome  et  partent  pour  Paris  vingt-quatre 
heures  après  qu'ils  en  auront  reçu  l'ordre,  ils  sont  doublement 
inexcusables  de  ne  s'être  pas  présentés  devant  vous  à  votre  arrivée 
à  Rome,  pour  vous  offrir  leurs  bommages  comme  Roi  et  comme 
gouvernant  le  pays  en  mon  nom.  Faites  connaître  à  Rome  que  mon 

'  Le  Roi  pas.sa  à  Rome  le  22  novembre,  se  reposa  un  moment  chez  le 
général  Miollis,  pui.s  continua  par  la  Toscane;  le  25  il  resta  trois  heures  à 
Alexandrie,  par  suite  d'un  accident  survenu  à  son  carrosse;  le  26,  il  était  ù 
Turin,  le  27  à  Chambérj ,  le  \"  dccen)bre  à  l'aris.  La  Reine  passa  à  Florence 
le  25,  à  Turin  le  27,  au  .Mont-Cenis  le  30,  elle  en  partit  à  2  iieures  du  ma- 
tin pour  Lans-Ie-Bourg,  accompagnée  du  procurateur  de  l'Hospice  et  de  l'in- 
génieur ordinaire;  elle  n'arriva  à  Paris  que  le  4  décembre. 


110  JOACHIM   AIURAT 

inteutiou  est  d'y  établir  uue  Cour  qui  sera  plus  brillante  et  dépen- 
sera plus  d'argent  que  celle  du  Pape.  Je  crois  vous  avoir  écrit  que 
vous  étiez  le  maître  de  venir  à  Paris  avec  la  Reine,  aussitôt  que 
vous  le  voudriez  et  que  la  situation  des  choses  vous  le  ferait  juger 
prudent. 

(Post-scriplum  autographe).  —  Je  serai  à  Paris  tout  janvier;  si 
vous  venez,  vous  me  trouverez  toujours  le  même  pour  le  Uoi  de 
Naples  que  pour  le  général  Murât  ' . 

.Archives  du  prince  Alurat.  I).   479.  48. 


4654.  —  MURAT  A  AGAR 

.Alexandrie,  le  '25  iioicml)re  1809. 

Au  miiiislrc  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  envoyez- moi  le  plus  promptement  possible 
le  rapport  que  je  vous  demande  sur  les  différentes  branches  des 
revenus  de  l'Ktat,  ces  renseignements  me  sont  indispensables.  J'es 
père  que  ma  lettre  les  trouvera  prêts.  Concertez-vous  avec  le 
ministre  des  Relations  pour  me  fournir  tous  les  matériaux  néces- 
saires pour  un  traité  de  commerce.  Je  dois  penser  que  l'Kmpereur 
ne  sera  pas  éloigné  d'en  conclure  un,  ce  serait  le  moyen  de  mettre 
fin  à  toute  espèce  de  tracasseries,  je  me  porte  bien. 

Sur  ce 

Archives  du  prince  Murât.  Papiers  de  Xlosbourg. 


4655.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Paris,  le  6  décembre  1809. 

Sire, 

Je  m'empresse  de  mettre  sous  les  yeux  de  Votre  .Majesté  les 
différents  rapports  qui  me  parviennent  de  Corfou.  J'avais  déjà, 
avant  mon  départ  de  Xaples,  ordonné  qu'on  facilitât  par  toute 
espèce  de  moyens  les  approvisionnements  des  îles.  De  nouvelles 
barques   pour  la  correspondance  ont  été  mises  en  armement,  et 

'  Corre.tpondatice  de  Xapoléon,  n"  16024.  Variante  dan.s  le  texte,  le  posl- 
scrifjtuin  au(0(jra/i/ie  est  inédit. 


ROVALAIK   DK    MAPLES.   —   1809  111 

j'avais  fait  annoncer  eu  Sicile  rariivée  d'une  division  de  12  ou 
15  mille  hommes  destinés  pour  le  royaume  de  Naples;  mon  arrivée 
avait  été  annoncée  eu  Calabre,  ainsi  que  la  marche  d'une  partie  de 
ma  garde,  parce  que  j'avais  regardé  ces  menaces  comme  pouvant 
faire  une  diversion  et  paralyser  les  projets  des  Anglais  contre  les 
Iles  Ioniennes,  en  lueuaçant  moi-même  la  Sicile. 

Quant  au  prêt  d'argent  que  sollicite  le  général  Douzelot,  Votre 
Majesté  est  déjà  informée  qu'il  m'est  impossible  de  rien  fournir,  et 
il  ne  m'est  pas  plus  possible  de  lui  accorder  les  40  mille  tomolis  de 
blé  que  me  demande  le  Sénat  par  un  décret  joint  aux  dépêches  du 
général  Donzolot.  Sire,  je  crois  avoir  fait  pour  les  iles  tout  ce  qu'il 
était  en  mon  pouvoir  de  faire;  j'ai  exempté  de  tous  droits  les  expé- 
ditions qui  ont  été  faites  pour  Corfou. 

Mou  Uoyaume  continue  à  jouir  de  la  tranquillité  la  plus  parfaite, 
malgré  les  bruits  absurdes  qu'on  ne  cesse  de  répondre  sui-  mon 
•éloignemeut  de  ma  capitale'.  La  levée  des  dix  mille  hommes  louche 
à  sa  fin,  et  l'on  peut  dire  le  brigandage  entièrement  détruit.  Il 
m'est  bien  agréable  d'avoir  à  annoncer  cà  Votre  Majesté  d'aussi 
bonnes  nouvelles. 

Je  suis 

Guerre  et  Archiues  du  prince  Murât.  D.  5"6,  p.  M  . 


4656.  —  M  LU. AT  A  \APOl>EO\ 

Paris,  le  G  décembre  1809. 

Sire, 
Je   suis  forcé  de  solliciter   de  nouveau  une    décision  de  Votre 

'  Xicola  euregistre  dans  sou  Diario  (t.  II,  p.  504-507)  la  plupart  des 
Juruits  ([ui  couraicut  à  Xaples,  à  la  suite  du  départ  précipité  du  Hoi  et  de  la 
Reine  pour  Paris.  Gallo  écrivait  à  Champagny,  le  22  noiembre  1809  :  u  ...  Il 
est  impossible  de  peindre  à  V.  E.  la  couslerDaliou  que  le  départ  du  Hoi  a 
jetée  dans  la  ville  et  celle  qui  en  sera  la  suite  dans  tout  le  pays...  il  n'y  a 
pas  de  conjecture  plus  ou  moins  iiazardée  qui  ne  soit  débitée...  la  tristesse 
ici  est  profonde  et  générale,  cependant  la  ville  est  tranquille,  n  {.\ïï.  Etr. 
Naples,  133,  p.  455.)  .Murât,  le  6  décembre  1809,  venait  de  recevoir  une  longue 
lettre  d'.Agar,  sur  les  bruits,  les  conjectures  et  la  situation  de  iVaples  depuis 
son  départ.  «  .Au  milieu  de  tout  cela,  écrivait  le  ministre  des  Finances,  rien 
n'altère  la  tranquillité  publique...  mais,  Sire,  l'effet  des  incertitudes  dans  les- 
quelles la  crainte  d'un  cliangement  jette  tous  les  esprits  est  déjà  fort  sen- 
sible... chacun  retarde  les  payements  qu'il  doit  faire  ..  tous  ceux  qui  avaient 
fait  des  offres  pour  acheter  des  domaines  les  retirent;  il  y  a  lieu  de  craindre 
que  les  comptables  ne  s'elforcent  de  retenir  des  fon  Is  dans  leurs  caisses  pour 


112  JOACHIM   MURAT 

Majesté  sur  les  exportations  des  huiles  de  mon  Royaume  par  licence, 
et  si  Votre  Majesté  a  l'extrême  bonté  de  jeter  les  yeux  sur  le  rapport 
ci-joint  démon  ministre  des  Finances,  j'ose  espérer  qu'elle  approu- 
vera une  mesure  qui  ne  peut  contrarier  en  rien  son  système  contre 
les  Anglais,  et  qui,  au  contraire,  ne  peut  qu'être  extrêmement  nui- 
sible à  leur  trésor,  puisque  je  recevrai  contre  mes  denrées,  non  pas 
des  denrées  coloniales,  mais  bien  du  numéraire  effectif.  Je  prie 
Votre  Majesté  de  prendre  en  considération  ma  demande  qui  inté- 
resse si  essentiellement  le  bonheur  des  peuples  dont  Elle  m'a  donné 
le  gouvernement. 
Je  suis 

Anbive»  nationales,  AF'^  ITU"  (184). 


4657.  —  MUR.AT  A  S.'\LIGETI 

Paris,  6  décembre  1809. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  trois  premiers  rapports.  L'éva- 
cuation de  Ponza  était  toute  naturelle.  Par  la  paix  l'ennemi  n'avait 
plus  aucun  intérêt  de  la  garder;  comme  il  n'en  aura  plus  <à  venir 
la  reprendre.  Lue  fois  que  je  l'aurai  fait  occuper,  cette  ile  offrira  un 
mouillage  sûr,  un  excellent  asile  en  cas  de  tempête  aux  bcàtiments 
qui  feront  le  cabotage;  et  les  brigands  et  les  émissaires  de  Caroline 
ou  des  Anglais  ne  viendront  plus  dans  ma  capitale  ou  dans  les  pro- 
vinces voisines  y  apporter  la  désolation  et  y  fomenter  les  troubles 
et  la  révolte.  C'est  pour  obtenir  ces  avantages  que  j'avais  décidé 
l'expédition  contre  cette  ile,  lorsque  je  reçus  de  l'Empereur  l'invi- 
tation de  me  rendre  près  de  lui. 

Je  suis  arrivé  à  Paris  le  30  novembre,  à  8  heures  du  matin'. 
J'ai  retrouvé  près  de  l'Empereur  ses  anciennes  bontés,  et  mon 
dévouement  a  reçu  dans  cette  circonstance  le  prix  le  plus  cher  à 

couvrir,  en  cas  d'événement,  leur  cautionnement.  Si  un  tel  état  se  prolonge, 
j'éprouverai  les  plus  grandes  didicultés  pour  le  service  du  Trésor.  »  (Archives 
du  prince  Alurat.  R.  .WXIV,  lettre  38.) 

'  I'jii  arrivant  a  Paris  le  30  novembre,  le  Roi  de  Xaples  était  descendu  à 
l'hôtel  de  .Marbœul';  le  3  décembre,  il  assistait  au  Te  Deiim  solennel  chanté  à 
Xotre-Dame  et  à  la  séance  du  Corps  législatif;  le  4  décembre,  la  Reine  Carohne 
arrivait  à  son  tour  à  Paris  et,  avec  son  époux,  allait  s'installer  au  Pavillon  de 
Flore,  au  palais  des  Tuileries.  Ils  y  restèrent  jusqu'au  21  décembre,  et  à  cette 
épo(|ue  rejoignirent  l'ICmpcrcur,  installé  depuis  le  17  décembre  à  Trianon. 


ROVAIME   DK    XAPLES.  —  1809  113 

mon  cœur,  par  le  bon  accueil  que  j'en  ai  reçu.  Vous  me  parlez  des 
inquiétudes  de  mes  sujets  sur  mon  départ,  de  leur  crainte  de  me 
perdre.  Je  crois  que  les  lettres  que  je  vous  ai  écrites  d'Alexandrie 
et  de  Turin  vous  auront  mis  à  même  de  les  rassurer  entièrement  à 
cet  égard,  il  n'est  nullement  question  de  changement;  tous  ceux  qui 
peuvent  avoir  lieu  sont  annoncés  dans  le  discours  de  S.  M.  au 
Corps  législatif;  cessez  de  vous  mettre  l'esprit  à  la  torture;  démen- 
tez toutes  les  conjectures  que  les  oisifs,  les  politiques  ou  les  mal- 
veillants font  à  la  journée. 

Le  Roi  de  Saxe  part  vendredi  pour  retourner  dans  ses  États,  le 
Roi  de  VV  urtemberg  ne  tardera  pas  sans  doute  aussi  à  quitter  Paris, 
et  tout  annonce  que  l'Empereur  en  partira  bientôt  pour  aller  chas- 
ser les  Anglais  de  l'Espagne.  L'Empereur  est  assez  puissant  pour 
annoncer  ouvertement  des  volontés. 

Je  suis  informé  que  la  Police,  loin  d'étouffer  les  bruits  que  l'on 
a  répandus  sur  la  violation  du  secret  des  lettres,  a  été  la  première 
à  les  accréditer;  j'ai  dû  en  être  étonné.  Je  vous  autorise  à  dire  à 
M.  Poerio  d'être  plus  discret.  Je  pourrais  vous  donner  les  mêmes 
ordres  pour  beaucoup  d'autres,  mais  j'ai  les  yeux  sur  eux  et  leur 
correspondance  en  chiffre  ne  les  sauvera  pas. 

Paris  a  un  très-bon  esprit;  l'Empereur  est  adoré.  Les  fêtes  qu'on 
lui  a  données  ont  été  superbes  et  c'est  à  celle  de  l'Hôtel  de  ville  que 
l'Empereur  aura  pu  se  convaincre  de  la  fidélité  et  de  l'amour  de 
ses  bons  Parisiens. 

Vous  connaissez  mon  projet  de  détruire  jusqu'à  la  racine  les 
restes  du  brigandage,  en  faisant  arrêter  une  nuit  de  cet  hiver  et  à  la 
même  heure  dans  toutes  les  provinces  de  mon  Royaume,  les  bri- 
gands amnistiés  qui  viennent  d'être  autorisés  à  rentrer  dans  leurs 
communes;  je  désire  que  vous  me  fassiez  connaître  l'époque  qui 
serait  le  plus  favorable  pour  son  exécution.  Je  pense  qu'elle  pour- 
rait avoir  lieu  dans  le  courant  de  janvier. 

Surveillez  plus  que  jamais  la  rédaction  des  articles  de  journaux. 
J'en  ai  lu  un  eu  route  qui  m'a  déplu  sur  le  dessèchement  des 
marais  du  Royaume;  ce  n'est  pas  par  les  journaux  que  l'Institut  doit 
faire  connaître  au  Gouvernement  le  bien  qu'il  peut  faire.  C'est  une 
hardiesse  très  déplacée.  Vous  ne  me  dites  rien  de  l'organisation  de 
mon  régiment  de  la  garde  municipale,  je  désire  qu'elle  se  fasse 
avec  la  plus  grande  activité.  Je  \ous  ferai  connaître  incessamment  le 
jour  de  mon  départ. 

.archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.   19.3. 


114  JOACHIM   ML'KAT 


4658.  —  MURAT  A  DALRE 

Paris,  le  (i  dô<  embre  1800. 

Au  iinnislre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports;  je  n'ai 
nullement  été  étonné  de  l'évacuation  de  Ponza;  je  donne  l'ordre 
au  maréchal  Pérignon  de  la  faire  occuper  par  quatre  ou  cin([  cents 
hommes  d'Isemhourjj.  Vous  la  ferez  approvisionner  pour  le  même 
temps  pour  ses  habitants,  après  avoir  envoyé  quelqu'un  pour 
reconnaître  leurs  besoins.  Donnez  l'ordre  au  «jénéral  Catupredou 
d'envoyer  un  officier  du  jjénie  intellijjent  pour  reconnaître  l'ile, 
vous  me  ferez  passer  son  rapport.  Le  colonel  Dedon  devra  y 
envoyer  un  officier  d'artillerie  et,  sur  sou  rapport,  y  transporter 
l'artillerie  nécessaire  à  sa  défense.  J'ordonne  qu Une  division  de 
scoridors  et  quelques  canonnières  se  tiennent  à  Ponza  et  à  Vendo- 
tena  ;  ces  bâtiments  léjjers  serviront  à  votre  correspondance,  à 
éloigner  les  corsaires  de  ces  îles  et  à  protéger  le  cabotage. 

Vous  ne  m'avez  pas  encore  envoyé  l'état  de  situation  de  mes 
troupes  napolitaines  que  je  vous  ai  demandé  à  mon  départ  ;  ceux 
que  j'ai  reçus  du  chef  d'état-major  général  ne  sont  pas  exacts. 
Vous  ne  me  parlez  ni  du  régiment  de  \aples,  ni  du  régiment  cala- 
brais, ni  du  recrutement  de  la  gendarmerie  :  vous  connaissez  néan- 
moins toute  ma  sollicitude  à  cet  égard. 

Je  n'ai  pas  reçu  non  plus  votre  compte-rendu  de  l'emploi  des 
fonds  du  mois  de  novembre;  j'espère  qu'il  marrivera  avec  le  tra- 
vail des  ministres.  Ne  perdez  pas  de  vue  la  construction  du  vaisseau 
et  de  la  frégate;  mettez  en  armement  l'Kpercier,  faites-moi  con- 
naître si  le  brick  de  la  Chambre  de  commerce  de  Xaples  vous  a  été 
remis. 

J'attends  avec  impatience  les  projets  que  je  vous  ai  demandés 
sur  la  conscription  du  Royaume,  sur  l'organisation  de  l'armée 
napolitaine,  sur  la  comptabilité  de  ma  garde,  sur  l'administration 
des  hôpitaux  et  de  la  manufacture  d'armes;  faites-moi  connaître  si 
les  mesures  que  je  vous  ai  ordonnées  sur  la  Mongiana  s'exécutent, 
je  désire  qu'on  y  fasse  promptemcnt  des  boulets  creux,  des  projec- 
tiles, etc.  Il  faut  enfin  se  mettre  en  mesure  et  nous  procurer  tout 
ce  qui  sera  nécessaire  pour  l'expédition  de  la  Sicile. 

Surveillez  activement  le  travail  des  revues,  vous  savez  que  c'est 
la  base  de  toute  bonne  administration  militaire,  sans  elle,  point 


HOYALME    DE    XAPLES.  —  1809  115 

«ramélioration  à  espérer  dans  la  comptabilité  et  le  désordre  viendra 
à  son  comble;  tenez  bien  dans  les  mains  les  commissaires  des 
guerres  et  des  revues.  Faites-moi  connaître  où  en  est  la  solde  de 
l'armée,  je  désire  savoir  si  les  fusils  que  vous  attendiez  sont  arri- 
vés, et  où  en  sont  les  remontes;  je  désire  surtout  être  instruit  si  je 
puis  les  compléter  dans  mon  Royaume. 

Paris  est  extrêmement  tranquille  ;  l'Kmpereur  est  l'objet  de 
l'amour  de  tous  les  Parisiens  ;  il  n'y  a  aucun  changement  a 
craindre,  ne  souffrez  point  qu'aucun  de  vos  employés  se  permette 
d'en  parler;  j'espère  pouvoir  bientôt  vous  faire  connaître  l'époque 
de  mon  départ. 

Archives  du  prince  Mural.    II.   XVI,  p.    194 
et  AIT.  Elr.  Xaples.   134. 


4659    —  MUiar  A  AGAR 

Paris,  6  décembre  1809. 

Au  ininistre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  je  viens  de  recevoir  votre  rapport  sur  l'ex- 
portation des  huiles;  je  viens  de  le  mettre  sous  les  yeux  de  l'Empe- 
reur et  d'en  solliciter  une  décision  favorable.  J'espère  que  vous 
travaillez  sans  relîiche  au  compte  que  vous  devez  me  rendre  de 
l'administration  des  Finances  de  l'année. 

Entendez-vous  avec  le  ministre  de  la  Guerre  et  Gnissez  enfin  une 
fois  l'état  de  ce  que  nous  devons  au  Gouvernement  français  et  de 
ce  que  le  Gouvernement  français  nous  doit. 

J'attends  avec  impatience  les  matériaux  que  je  vous  ai  demandés 
sur  un  traité  de  commerce  et  le  rapport  du  gouverneur  de  la 
IJanque  sur  la  réunion  de  la  Banque  des  Deux-Siciles  et  de  celle 
de  Cour. 

.-\ dressez-moi  l'état  de  situation  des  différentes  caisses,  surveillez 
bien  attentivement  vos  différents  agents  du  Trésor  et  principale- 
ment votre  payeur  de  la  Guerre  et  le  payeur  de  la  Guerre  français. 
J'ai  lieu  de  croire  qu'il  y  a  de  l'agiotage  dans  la  manière  dont  ils 
font  les  payements. 

On  m'a  souvent  porté  des  plaintes  contre  le  receveur  général  de 
la  Basilicata;  faites  prendre  des  renseignements  sur  la  personne 
dont  je  vous  envoie  le  mémoire  ci-joint.  Vous  me  soumettrez  un 
projet  de  nomination  à  cette  place  en  sa  faveur,  si  les  renseigne- 


116  JOACHIM   MLRAT 

ments  que  vous  recevrez  sur  sou  compte  sont  favorables  et  surtout 
s'il  peut  fournir  son  cautionnement. 

Pressez  la  rentrée  des  contributions.  Je  vous  préviens  qu'il  y 
aura  vraisemblement  surcroît  de  dépense  pour  le  budget  du  mois 
prochain,  relativement  aux  dépenses  de  première  mise  de  l'armée. 
Ne  cessez  jamais  de  surveiller  la  contrebande  ;  donnez  à  cet  égard 
les  ordres  les  plus  rigoureux.  Destituez  impitoyablement  quiconque 
oserait  la  faire.  Ecrivez  dans  ce  sens  à  l'intendant  de  la  Calabre 
ultérieure,  Colelta  ;  cette  surveillance  sur  les  autres  devra  l'avertir 
qu'il  ne  doit  pas  la  faire  lui-même. 

Paris  est  fort  tranquille,  les  fêtes  qu'on  y  a  données  ont  été 
superbes.  L'Empereur  fut  l'objet  constant  de  l'amour  des  Parisiens, 
comme  il  fait  la  gloire  de  la  Xation.  J'espère  que  je  me  trouverai 
bientôt  au  milieu  de  mes  bons  et  Gdèles  sujets  et  que  je  calmerai 
par  là  toutes  leurs  inquiétudes. 

Sur  ce,  monsieur  le  Ministre,  je  prie  Dieu  qu'il  vous  ait  en  sa 
sainte  et  digne  garde. 

Joacbim  Napoléon'. 

La  Reine  est  arrivée  en  bonne  santé. 

J.  N. 

Archives  du  prince  Murât.  Papiers  de  Mosboury. 


4660    —  AIURAT  AU  MARECHAL  PERIGA'ON 

Paris,  6  décembre  1809. 

A  monsieur  le  maréchal  Pérignon. 

Mon  Cousin,  j'ai  reçu  vos  différentes  dépêches.  Je  savais  déjà 
l'évacuation  de  Ponza  ;  je  donne  l'ordre  au  ministre  de  la  Guerre 
de  faire  reconnaître  cette  île  par  des  officiers  du  génie  et  de  l'artil- 
lerie, et  de  m'adresser  leur  rapport.  Cependant  il  doit  faire  appro- 
visionner cette  île  pour  six  mois  et  pour  six  cents  hommes,  et  y 
faire  envoyer  les  pièces  d'artillerie  le  plus  indispensablement  néces- 
saires à  sa  défense,  une  division  de  canonnières  ou  bâtiments 
légers  y  sera  aussi  envoyée  pour  y  faire  la  correspondance,  défendre 
le  port  et  favoriser  le  cabotage,  en  éloignant  les  corsaires  ennemis. 
J'ai  ordonné  également  au  ministre  de  l'Intérieur  de  fournir  aux 
habitants  les  secours  dont  ils  pourraient  avoir  besoin  eu  approvi- 


ROYAIME    DE    MAPLES.  —  1809  117 

sionnenieuts.  Cette  île  doit  être  occupée  et  je  ne  crois  pas  que  sa 
garoison  puisse  y  être  compromise,  puisque  Tennemi  s'est  déter- 
miné à  l'abandonner,  je  ne  vois  pas  pour  lui  de  motifs  de  la 
reprendre.  Il  faudrait  donc  y  envoyer  un  détachement  d'Isembourg, 
fort  au  moins  de  cinq  cents  hommes.  Je  vois  par  l'état  de  situation 
qu'il  en  existe  huit  cents  et  quelques  à  Nocera.  Vous  me  ferez 
connaître  l'époque  où  toutes  ces  dispositions  auront  été  remplies. 

J'ordonne  que  les  deux  gendarmes  qui  se  sont  laissés  désarmer 
par  des  paysans  soient  dégradés  en  présence  des  troupes  et  ren- 
voyés. 

Je  vois  que  par  un  ordre  du  jour  on  a  annoncé  à  l'armée  que  le 
général  de  brigade  Lavauguyon  avait  été  nommé  général  de  divi- 
sion; cette  communication  ne  devait  pas  être  faite  à  l'armée,  c'est 
une  promotion  faite  dans  ma  garde  et  qui  n'avait  rien  de  commun 
avec  l'armée;  d'ailleurs,  pourquoi  ne  pas  annoncer  en  même  temps 
celle  du  général  Compère? 

Je  désire  que  vous  continuiez  à  donner  tous  vos  soins  aux  régi- 
ments de  la  nouvelle  levée  et  à  la  levée  de  la  conscription.  Les  régi- 
ments Calabrais  et  de  la  garde  municipale  m'intéressent  surtout. 

Il  n'est  pas  possible  de  faire  relever  pour  le  moment  les  détache- 
ments d'Isembourg  qui  sont  à  l'île  de  S'-Paul  et  à  Brindisi. 
Faites-moi  connaître  l'état  de  recrutement  de  la  gendarmerie.  Je 
veux  à  quelque  prix  que  ce  soit  qu'elle  soit  complétée.  Ce  n'est  que 
par  elle  que  je  pourrai  empêcher  le  retour  des  brigands  en  cam- 
pagne au  printemps  prochain. 

Je  vous  remercie  de  votre  constante  attention  de  me  donner  des 
nouvelles  de  mes  enfants.  Vous  leur  direz  la  première  fois  que  vous 
les  verrez  combien  il  me  tarde  de  les  embrasser. 

Archives  du  prince  Murât    R.  XIV,  p.  4'29. 


4661.  —  MIRAT  AU  GÉNÉRAL  CAMPREDON 

Paris,  6  décembre   1809. 

A  monsieur  le  général  Campredon. 

Monsieur  le  général,  j'attends  avec  impatience  votre  projet  d'or- 
ganisation des  Ecoles. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  431. 


118  JOACHIM    MIRAT 

4662.  —  MLKAT  AL  MARÉCHAL  PÉRIGXOX 

Paris,  7  décerabre  1809. 

A  monsieur  le.  marécluil  PéHgnon. 

Monsieur  le  maréchal,  j'apprends  que  le  général  Piynatelli  a  son 
quartier-général  établi  à  Matera;  c'est  contre  ma  volonté.  Donnez- 
lui  l'ordre  de  se  tenir  constamment  désormais  à  Potenza,  et  il  ne 
devra  s'en  éloigner  que  pour  se  mettre  en  colonne  mobile  contre 
les  brigands. 

Archives   du  prince  Murât.  II.  XIV,  p.  4.31. 


466:}.  —  MLR.AT  A  CL^RFvK 

Paris,  1  décembre  1809. 

A  monsieur  le  ministre  de  la  Gueire  de  France. 

Monsieur  le  comte,  MM.  les  adjudants-commandants  Gha- 
vardès  et  Thomas  ont  de  bons  et  anciens  services  qui  leur  donnent 
des  droits  aux  bontés  de  l'Empereur;  cependant  ces  officiers,  privés 
du  bonheur  d'avoir  servi  directement  sous  les  yeux  de  l'Empereur 
dans  cette  dernière  guerre,  n'en  ont  reçu  aucune  faveur;  je  viens 
donc  solliciter  pour  eux  le  grade  de  général  de  brigade.  Je  vous 
prie  d'être  assez  bon  pour  mettre  ma  demande  sous  les  yeux  de 
l'Empereur. 

M.  Goguet',  colonel  au  2'""  régiment  d'infanterie  légère,  a  fait 
toutes  les  campagnes  d'Italie,  d'Egypte  et  des  Calabres  ;  cet  officier 
supérieur  a  de  très  anciens  services,  je  serais  bien  obligé  si  vous 
vouliez  bien  faire  pour  lui  la  même  demande. 

Archives  du  prince  Alural.  R.  XIV,  p.  431. 


'  Louis-.-lutoine-\  asI-Vite  Goguet,  né  le  6  février  1764  à  Ispenancourt 
(Somme),  dragon  au  régiment  de  la  Reine  le  3  septembre  1T80,  tlief  de 
bataillon  le  31  décembre  1792,  colonel  de  la  22^  demi-brigade  d'infanterie  le 
16  vendémiaire  an  V  IIL  envoyé  à  l'.Armée  de  Xaple.s  en  1806,  général  de 
brigade  le  0  août  1811,  envoyé  eu  l'ispagne  en  1812,  puis  en  .Allemagne  en 
1813.  Alort  le  9  août  1821. 


HOVAIMK   Dl-:    XAPLES.   —   1809  119 

4664.  —  MIRAT  A  CL^RKIO 

Paris,  '  décembre  1809. 

A  monsieur  Je  ministre  de  ht  Guerre  de  France. 

Monsieur  le  comte,  deux  mille  cent  conscrits  sont  en  route  de 
Naples  pour  mes  régiments  d'P^spagne  qui  ont  tant  souffert  sous 
Girone  par  les  effets  de  la  guerre  et  des  maladies;  j'ai  demandé  il 
y  a  quelque  temps  à  l'Empereur  de  les  faire  rentrer  en  France  aGn 
de  pouvoir  s'y  refaire,  recevoir  les  conscrits  que  je  leur  envoie  et 
se  remettre  en  état  de  faire  campagne  avec  succès  au  printemps 
prochain.  Je  vous  serais  bien  reconnaissant  si  vous  vouliez  bien 
rappeler  à  S.  M.  cette  demande,  au  succès  de  laquelle  j'attache 
le  plus  grand  prix. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  432. 


4665.  —  AILRAT  A  XAPOLEOX 

Paris,    10  décembre  ISOD. 


SlRE, 


Votre  .Majesté  m'a  ordonné  par  une  lettre  datée  de  Vienne  d'or- 
ganiser une  belle  division  de  troupes  napolitaines  et  de  la  diriger 
sur  la  Haute-Italie,  pour  être  à  votre  disposition.  Sire,  si  la  paix 
qui  est  survenue  depuis  cette  époque  n'a  apporté  aucun  change- 
ment dans  cette  disposition  de  Votre  Majesté,  je  la  prie  de  me  le 
faire  connaître,  car  je  puis  composer  cette  division  des  deux  pre- 
miers régiments  de  ligne  qui  sont  en  Espagne,  du  3'"'  qui  est  à 
Rome  et  du  4'  qui  est  à  Gaète,  du  1"  d'infanterie  légère,  en  route 
de  Trente  sur  Turin,  de  mon  2"  régiment  d'infanterie  légère,  de 
mes  deux  premiers  régiments  de  chasseurs  à  cheval  et  de  six  ou 
douze  pièces  de  canon  parfaitement  organisées  ;  alors  cette  division 
me  donnera  une  force  positive  de  1 1  cà  12  000  hommes.  Il  ne  me 
resterait  qu'à  lui  donner  un  état-major  général. 

Je  désirerais  bien  qu'il  pût  entrer  aussi  dans  les  intentions  de 
Votre  Majesté  de  me  permettre  d'envoyer  en  Espagne  ou  à  vos 
armées  d'.Vllemagne  cinq  ou  six  cents  hommes  de  la  cavalerie  de 
ma  garde.  Ce  serait  un  moyen  bien  sur  de  former  ces  jeunes  mili- 


120  JOACHIM   MURAT 

taires.  J'attendrai  avec  impatience  les  ordres  qu'il  plaira  à  Votre 
Majesté  de  me  donner  à  cet  égard. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  576.  p.  33. 


4666    —  MIRAT  A  NAPOLKOX 

Paris,  10  décembre  1809. 

Sire, 

Votre  Majesté  m'a  fait  riioiineur  de  me  dire  hier  qu'elle  avait  le 
projet  de  supprimer  l'état-major  de  sou  armée  de  Xaplcs.  J'ose 
assurer  Votre  Majesté  qu'elle  ne  saurait  faire  d'économie  plus  à 
propos  et  plus  utile  pour  son  Trésor  et  pour  celui  de  Xaples.  Des 
colonels  français  suffiraient  pour  commander  leurs  régiments,  et 
les  généraux  qui  languissent  à  Naples  trouveraient  l'occasion  de 
donner  à  Votre  Majesté  des  preuves  de  leur  dévouement  et  par- 
viendraient à  obtenir  des  récompenses  qu'ils  risquent  de  ne 
pas  trouver  de  longtemps  à  Xaples,  et  Votre  Majesté  me  procu- 
rerait l'inappréciable  avantage  de  forcer  mes  sujets  à  s'instruire 
dans  l'administration  militaire,  car,  jusqu'à  ce  moment,  elle  est 
restée  tout  entière  entre  les  mains  des  administrateurs  de  Votre 
Majesté. 

Votre  Majesté  m'a  aussi  permis  d'espérer  quelle  consentirait  à 
laisser  passer  h  mon  service  le  régiment  Suisse  et  les  régiments 
d'Isembourg  et  de  La  Tour-d'Auvergne.  Je  prie  Votre  Majesté  d'en 
donner  l'ordre  à  son  ministre  de  la  Guerre.  Je  serai  plus  à  même 
de  faire  surveiller  l'administration  de  ces  nouveaux  corps,  qui 
m'offriront  d'ailleurs  des  ressources  pour  la  formation  des  nou- 
veaux régiments  que  je  vais  lever. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  D.  576,  p.   35. 


4667.     -  MURAT  A  NAPOLEO.X 

Paris,  le  10  décembre  1809. 


SlRE, 

Votre  Majesté  a  eu  l'extrême  bonté  de  m'annoncer  qu'elle  avait 
bien  voulu  m'accorder  des  licences  pour  l'exportation  des  huiles, 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —   1809  121 

si  essentiellement  nécessaire  aux  intérêts  de  mes  sujets.  Sire,  j'en 
attends  l'expédition  avec  bien  de  l'impatience  et  un  courrier  est 
prêt  à  partir  depuis  trois  jours.  Sire,  soyez  assez  bon  pour  me 
mettre  le  plus  tôt  possible  en  possession  de  ces  licences  et  vous 
aurez  sauvé  mon  Royaume. 

Je  suis 

Joachim  Napoléon. 

Archives  nationales,    AF'"  1714"  (195). 


4668.  —  MURAT  A  XAPOLEOX 

Paris,   10  dpcembre  1809. 
SiRK, 

Votre  Majesté,  sur  le  compte  que  je  lui  ai  rendu  que  les  Russes 
étaient  tous  arrivés  de  Corfou  et  commençaient  à  devenir,  par  leur 
long  séjour,  à  charjje  à  mes  sujets,  m'a  autorisé  à  leur  faire  conti- 
nuer leur  route  par  la  Haute-Italie.  Je  remercie  Votre  Majesté 
d'une  telle  faveur  ;  mais  craignant  quelque  maladresse  de  la  part 
de  mon  ministre  de  la  Guerre  dans  l'exécution  de  cet  ordre,  je 
désirerais  que  Votre  Majesté  eût  l'extrême  bonté  de  me  faire 
écrire  à  ce  sujet  par  son  ministre  de  la  Guerre  ou  des  Relations 
extérieures. 

Je  suis 

Archives  nationales,  AFiv  1685,  n"  210, 
et  Archives  du  prince  Murât.   D.  576,  p.  30. 


4669.  —  MURAT  A  XAPOLEOX' 

Anx  Tuileries,  le  10  décembre  1809. 

Sire, 

Votre  Majesté  a  bien  voulu  me  permettre  de  lui  adresser  quel- 
ques cbiffres  qu'elle  aurait  la  bonté  de  faire  déchiffrer.  Sire,  je  les 
adresse  avec  les  autres  extraits,  parce  que  je  n'ai  pas  voulu  les 
confler  à  mon  secrétaire.  Je  pense,  j'ai  tout  lieu  de  penser  que  ces 
chiffres  donneront  quelques  renseignements  sur  la  contrebande  ou 
sur  des  arrestations  que  j'avais  fait  faire  à  Naples  avant  mon 
départ.  C'était  des  chefs  de  la  police  avec  lesquels  ces  Messieurs 
étaient   très  liés.   Je  prie  ^'otre  Majesté  d'avoir  la   bonté  de  me 


122  JOACHIM    MURAT 

faire  renvoyer  ces  pièces  avec  les  traductions,  en  ayant  besoin  pour 
surveiller  ces  individus,  dont  l'un  est  l'intendant  de  la  Calabre 
ultra  '  et  l'autre  un  juj^e  à  la  cassation,  tous  deux  hommes  de 
mérite,  mais  soupçonnés  d'aimer  un  peu  trop  l'arjjent;  ils  sont 
l'un  et  l'autre  des  créatures  de  Saliceti  et  Votre  Majesté  verra  qu'ils 
disent  eux-mêmes  qu'ils  sont  plus  adroits  que  lui. 

Je  suis 

Joachim  Napoléon  . 

Archives  nationales.  AK"  1714^  ('^6). 


4670.  —  MIRAT  A  AGAR 

Parii,   13  décembre  1809. 

Au  ministre  des  Fi  na  ne  es. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  irrévocablement  décidé  à  adopter  le 
système  monétaire  de  France.  Envoyez-moi  en  conséquence  votre 
rapport  avec  le  projet  de  loi  à  ce  sujet,  que  vous  devez  avoir  ter- 
miné depuis  longtemps.  J'ai  vu  avec  indignation  la  décision  de 
mon  Conseil  d'État,  qui  n'est  que  le  résultat  d'une  intrigue  et  des 
vues  d'un  intérêt  mal  entendu.  Sans  doute,  il  importerait  essen- 
tiellement à  la  nation  de  pouvoir  faire  le  commerce  avec  les  Amé- 
ricains et  les  Anglais,  mais  il  nuirait  au  système  de  l'Empereur, 
et,  dès  lors,  mon  Royaume  aurait  tout  k  craindre  pour  son  indé- 
pendance; car  si  le  royaume  de  Hollande  vient  à  éprouver  des 
changements,  ils  n'auront  été  amenés  (jue  parce  que  cette  Puissance 
aura  voulu  enfreindre  les  lois  de  l'Empereur  relativement  au 
commerce  des  Anglais  et  faire  la  contrebande  avec  eux. 

Le  Gouvernement  qui  peut  oublier  un  instant  que  la  politique 
du  plus  faible  est  de  se  conformer  à  celle  du  plus  fort,  est  toujours 
à  la  veille  d'être  anéanti.  Au  reste,  je  n'ai  nulle  raison  particulière 
de  me  plaindre  à  cet  égard  de  mes  sujets,  car  ils  ont  supporté  dans 
cette  circonstance,  avec  un  admirable  courage,  toute  espèce  de 
privation.  Leur  conduite  est  digne  d'éloge  et  me  donne  la  juste 
mesure  de  leur  amour  pour  moi,  aussi  j'espère  qu'ils  sont  au 
moment  d'en  recevoir  la  récompense,  car  l'Empereur  me  fait 
espérer  qu'il  me  permettra  des  exportations,  et  l'achat  des  denrées 

'  Pictro  Colletta. 


ROYAUME    DK    XAPLES.  —  1809  123 

coloniales  qui  se  trouvent  dans  mes  ports.  Je  vous  expédierai  ces 
bonnes  dispositions  par  un  courrier  extraordinaire,  si  toutefois 
l'Empereur  persiste  dans  la  promesse  d'un  tel  bienfait. 

Surveillez  plus  que  jamais  la  gestion  de  nos  receveurs  qui  per- 
çoivent et  qui  ne  versent  pas  et  qui  agiotent  sur  les  fonds  dont  ils 
sont  dépositaires.  Ne  vous  laissez  pas  apitoyer  et  exigez  que  tout  le 
monde  paye. 

J'espère  pouvoir  vous  donner  bientôt  des  ordres  relativement 
aux  Domaines,  l'Empereur  a  paru  consentir  à  ce  qu'ils  fussent 
acensés.  Ce  serait  un  grand  bienfait  de  plus,  car  le  nombre  des 
propriétaires  augmenterait.  J'économiserais  les  frais  de  cette  vaste 
administration  et  les  vols  qui  s'y  commettent;  le  capital  payerait  la 
dette,  et  la  contribution  foncière  qu'ils  payeraient  me  rendrait  les 
mêmes  revenus  que  je  perçois  aujourd'bui. 

J'attends  avec  impatience  les  différents  rapports  que  vous  m'an- 
noncez et  le  dernier  travail  du  Conseil  des  ministres.  J'ai  appris 
avec  peine  que  le  ministre  de  la  Police  générale  n'y  avait  pas 
assisté,  et  qu'il  n'avait  pas  paru  non  plus  au  Conseil  d'Etat  avec  le 
Grand  Juge.  Où  le  Duc  de  Cassano  a  t'il  étudié  et  appris  que  le 
bâtiment  américain  était  de  mauvaise  prise?  Il  faut  être  bien  borné 
pour  avoir  motivé  la  décision  sur  ce  que  le  décret  dit  :  Bâtiments 
expédiés  pour  un  port  onrilais  ou  occupé  par  les  Anglais,  au  lieu  de 
dire  port  ennemi.  \'est-il  pas  absurde  de  vouloir  établir  une  diffé- 
rence entre  port  anglais  et  port  ennemi  /  Aussi  je  déclare  que  tous 
les  membres  du  Conseil  d'Etat  qui  ont  voté  en  faveur  de  la  déci- 
sion du  Conseil  des  prises,  sont  déconsidérés  à  mes  yeux.  .Au  reste, 
tout  cela  ne  serait  pas  arrivé  si  j'avais  présidé  le  Conseil. 

J'espère  que  vous  aurez  soldé  tous  les  crédits  que  j'ai  ouverts, 
surtout  ceux  des  dépenses  de  première  mise  pour  les  nouveaux 
régiments.  Je  serais  extrêmement  contrarié  des  obstacles  qui  s'y 
seraient  opposés.  La  Nation  crie  de  l'énorniité  des  impôts,  elle  a 
très  grand  tort  de  crier,  car  elle  ne  paye  pas  la  moitié  de  ce  que 
payent  la  France,  l'Angleterre  et  le  Royaume  d'Italie. 

Je  suis  décidé  à  adopter  pour  mon  Royaume  le  système  des  sels 
et  tabacs  établi  en  France;  cette  détermination  est  nécessaire,  sur- 
tout depuis  la  réunion  des  Etats  romains  à  l'Empire  français. 
Préparez  un  projet  de  loi  à  cet  égard. 

Il  faut  que  mon  (îouvernement  s'étudie  à  se  mettre  et  à  marcber 
en  barmonie  avec  celui  de  France,  il  faut  surtout  qu'il  évite  jus- 
ques  aux  apparences  d'un  reproclie  de  la  part  de  l'Empereur. 

La  santé  de  l'Empereur  est  excellente,  ainsi  que  la  mienne  et 


12i  JOACHIM   MURAT 

celle  de  la  Reine.  Sur  ce,    Monsieur  le  ministre,  je  prie  Dieu  qu'il 

vous  ait  en  sa  sainte  et  dijfne  garde 

Joachim  Napoléon. 


Je  vous  renvoie  signé  le  décret  de  nomination  des  régent  et  gou- 
verneurs de  la  Banque. 

.Archives  du  prince  Murât.  Papiers  de  Mosbourij. 


4671.  —  MLR. AT  A  XAPOLEOX 

Paris,  13  décembre  1809. 

Sire, 

•J'adresse  à  Votre  .Majesté  une  lettre  de  mon  ministre  des 
Finances  qui  fera  connaître  à  V.  M.  que  les  denrées  coloniales, 
existant  en  ce  moment  dans  nos  ports  ou  dans  nos  douanes,  se 
montent  a  7  ou  800  000  ducats,  et  que  les  agioteurs,  dans  l'espoir 
que  V.  .M.  terminera  bientôt  favorablement  les  affaires  des  Amé- 
ricains, chercbent  à  acheter  à  \il  prix  toutes  ces  denrées.  Votre 
Majesté  m'ayant  dit  verbalement  que  je  pouvais  les  faire  acheter  et 
leur  donner  cours  pour  le  compte  du  Gouvernement,  je  lui  demande 
de  nouveau  ses  ordres.  Il  vaudrait  bien  mieux  que  le  Trésor  de 
Naples  se  procurât  par  ce  moyen  des  ressources  qui  le  mettraient 
à  même  de  payer  promptement  l'arriéré  des  troupes  de  V.  M.,  de 
préférence  à  ces  mêmes  agioteurs  qui  ne  cessent  de  crier  qu'il  est 
affreux  qu'on  laisse  le  peuple  dans  la  disette  de  ces  denrées,  ou 
qu'on  les  lui  fait  payer  très  cher,  taudis  que  le  (iouvernement  les 
tient  sous  le  séquestre  et  que  les  Américains  sont  traités  plus  rigou- 
reusement à  \aples  qu'en  France. 

J'adresse  aussi  à  V.  M.  un  rapport  sur  la  Sicile  et  un  autre  qui 
m'est  fait  sur  une  décision  rendue  par  le  Conseil  d'Etat,  qui  con- 
firme un  jugement  du  Conseil  des  Prises  que  je  suis  bien  loin 
d'approuver  moi-même.  Je  consulterai  directement  sur  cette 
affaire  le  président  du  Conseil  des  Prises  de  Votre  Majesté.  Cepen- 
dant, je  prie  V.  M.  de  me  faire  connaître  si  on  doit  s'en  tenir  à  la 
lettre  de  votre  Décret,  "  qui  déclare  de  bonne  prise  tout  bâtiment 
expédié  pour  des  ports  anglais  ou  occupés  par  les  Anglais  >> ,  mais 
sans  parler  de  ceux  qui  le  seraient  pour  des  ports  ennemis  non 
occupés  par  ces  mêmes  troupes,  car  mou  Conseil  a   confirmé  la 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1809  125 

décision  du  Conseil  des  Prises,  parce  qu'il  a  voulu  se  conformer 
absolument  aux  expressions  de  votre  Décret. 

Archives  nationales,  AF'^  1714»  (197). 
et  Arcliives  du  prince  Murât.  D.  57(i,  p.   37. 


4672.  —  MURAT  A  DAURE 

Paris,  le   13  décembre  1809. 

Au  mi  ni  sire  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports.  Pourquoi 
le  régiment  Royal-Calabrais  n'a-t-il  encore  que  deux  cents  et  quel- 
ques bomnies,  tandis  que  vous  m'avez  rendu  compte  que  le  4"  convoi 
était  sur  le  point  de  partir  de  Monteleone  et  que  la  conscription  de 
ces  deux  Provinces  serait  terminée  au  plus  tard  à  la  fin  de  décem- 
bre? Pourquoi  le  recrutement  de  la  garde  nationale  marche-t-il  si 
lentement,  serait-ce  faute  d'argent?  Cependant  je  vous  ai  ouvert 
des  crédits  que  le  ministre  des  Finances  m'annonce  devoir  être 
acquittés.  Rencontrerait-on  la  même  opposition  que  pour  la  gen- 
darmerie? Je  veux  qu'elle  disparaisse.  Ainsi  j'espère  que  vous 
m'apprendrez  bientôt  que  ces  deux  nouveaux  régiments  sont  au 
complet. 

Vous  ne  m'avez  pas  encore  parlé  de  la  gendarmerie.  J'ai  appris 
avec  peine  la  désertion  qui  s'est  manifestée  dans  mon  3'""'  régiment  : 
elle  ne  fait  pas  l'éloge  de  la  police  de  Rome  qui  aurait  dû  la  prévenir 
ou  l'empêcher.  Au  reste,  vous  retrouverez  ces  jeunes  gens,  puis- 
qu'ils n'ont  point  passé  à  l'ennemi  et  qu'ils  sont  rentrés  dans  le 
Royaume. 

Quant  aux  fusils  dont  nous  manquons,  je  vais  faire  de  nouvelles 
démarches  auprès  de  l'Kmpereur,  et  je  finirai  par  les  faire  payer, 
si  je  puis  par  Là  lever  tous  les  obstacles  qui  s'opposent  à  leur  envoi 
à  Naples. 

Ne  perdez  pas  de  vue,  je  vous  le  répète  encore,  le  travail  des 
revues;  sans  elles,  point  de  bonne  administration. 

J'ai  demandé  à  l'Empereur  de  prendre  à  mon  service  le  régi- 
ment Suisse  el  les  régiments  étrangers  de  la  Tour  d'Auvergne  et 
d'Isembourg.  Si  l'Empereur  persiste  dans  l'intention  qu'il  a  mani- 
festée de  me  les  céder,  ce  sera  une  grande  ressource  pour  la  forma- 
tion de  mes  nouveaux  régiments,  car  j'ai  le  projet  de  lever  quinze 
à  dix-huit  mille  hommes  dans  le  courant  de  1810. 


12f)  JOACHIM    JIL'RAT 

\e  vous  laissez  pas  aller  aux  craintes  manifestées  par  la  police 
sur  la  dissolution  des  Armigeri ;  leur  heure  dernière  a  sonné. 
Il  faut  qu'ils  soient  tous  incorporés  dans  d'autres  régiments 
ou  qu'ils  reçoivent  tous  leur  traitement  de  réforme.  Ce  corps 
<lémoralisé  et  perdu  de  réputation  ne  peut  plus  rendre  aucun 
service. 

Portez  votre  attention  sur  la  marine.  J'espère  que  mes  ordres 
relativement  aux  îles  de  Ponza  et  Vendotena  sont  déj<à  exécutés; 
il  me  tarde,  surtout,  d'apprendre  que  la  garnison  de  Vendotena  est 
en  votre  pouvoir. 

Le  ministre  de  la  Guerre  de  l'Empereur  se  jjlaint  que  vous  ne 
lui  avez  point  adressé  l'itinéraire  des  deux  mille  conscrits  qui  sont 
en  route  pour  l'Espagne. 

Ou  a  porté  des  plaintes  à  l'Empereur  sur  l'enrôlement  de  quel- 
ques soldats  d'Isembourjj  et  de  la  Tour  d'.Auvergne  dans  mes 
troupes,  et  d'après  ses  ordres,  son  ministre  de  la  Guerre  a  dû  vous 
prescrire  de  les  rendre,  cependant  n'ordonnez  rien  à  cet  égard  qu'a- 
près que  je  vous  aurai  fait  connaître  si  l'Empereur  a  définitive- 
ment consenti  à  me  donner  ces  régiments.  Il  me  paraît  hors  de 
doute  que  le  comte  d'Hunebourg  a  à  Xaples  des  émissaires  infidèles 
qui  mettent  beaucoup  d'animosifé  dans  leurs  rapports,  n'est-il  pas 
ridicule  qu'on  ait  rendu  compte  qu'on  avait  arrêté  et  incorporé  par 
force  des  détachements  entiers?  .^u  reste,  je  crois  avoir  acquis  ici 
la  certitude  que  ces  rapports  viennent  de  M.  Duhreuil,  qui  sous  le 
prétexte  d'être  venu  à  Xaples  pour  y  arrêter  la  comptabilité  du 
régiment  d'Isembourg,  n'y  a  été  réellement  envoyé  que  pour  faire 
des  rapports  au  ministre,  et  j'oserais  garantir  que  cette  mission  n'a 
nullement  été  ordonnée  par  l'Empereur,  mais  suggérée  par  un  esprit 
ennemi;  car  T Empereur  est  certainement  bien  persuadé  qu'il 
n'aura  jamais  de  police  plus  fidèle  et  plus  active  que  la  mienne. 
Le  major  Cardaillac  que  j'ai  signalé  comme  un  fripon  ou  au 
moins  comme  un  mauvais  administrateur,  n'est  pas  étranger  à  ces 
indigues  délations. 

\e  perdez  pas  de  vue  l'approvisionnement  de  Corfou  ;  faites  tra- 
vailler sans  relâche  à  la  .Mongiana  ;  il  faut  annoncer  des  projets 
contre  la  Sicile  pour  le  printemps,  c'est  le  moyen  d'arrêter  les  pré- 
paratifs des  Anglais  contre  les  îles  Ioniennes. 

L'Empereur  m'a  fait  espérer  la  suppression  de  létat-major 
général  de  son  Armée  de  Xaples  et  des  administrations  françaises. 
Ce  sera  un  nouveau  bienfait  de  sa  part  par  la  grande  économie  que 
nous  donnera  cette  suppression. 


ROYAUME   DE    \tAPLES.  —   J809  127 

J'espère  qu'on  s'occupe  toujours  des  travaux  des  îles  d'Ischia  et 
de  Procida. 

Surveillez  constamment  les  commis  de  vos  bureaux. 

Arcliives  du  prince  Murât.  K.  XVI,  p.   197 
et  Aff.  Etr.   X'aples.  134, 


4673.  —  MUR.AT  A  SALICETI 

Paris,  le  13  décembre  1809. 

Au  ministre  Je   la   Police  (jénéralc. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports,  je  puis 
vous  répéter  et  vous  pouvez  le  redire  avec  certitude  que  mon 
Royaume  ne  subira  aucun  cbangement  politique;  faites  surveiller 
le  billard  de  Cavalieri  que  je  ferai  fermer,  si  ceux  qui  le  fréquen- 
tent continuent  à  y  tenir  des  propos  faits  pour  altérer  la  conGance 
et  le  crédit  du  Gouvernement. 

Je  suis  indiyné  de  la  décision  de  mon  Conseil  d'Ktat,  relative- 
ment au  bâtiment  américain  capturé,  cette  prise  est  bonne  et  sera 
maintenue  bonne;  les  intrigants  se  seront  en  vain  agités  et  leur 
argent  aura  été  vainement  prodigué.  Pour  éclairer  l'opinion  de 
ceux  de  mes  conseillers  d'Ktat  qui  ont  approuvé  la  décision  du 
Conseil  des  Prises,  je  remettrai  au  Conseil  les  papiers  saisis  chez 
Mazzi  qui  prouvent  jusqu'à  l'évidence  que  les  marchandises,  saisies 
à  bord  de  ce  bâtiment,  étaient  anglaises  et  qu'on  a  dépensé  de 
l'argent  |)Our  séduire  quelques  membres  du  Conseil  des  Prises. 
L'intrigue  me  forcera  à  dévoiler  toutes  ces  turpitudes. 

J'ai  vu  avec  surprise  la  manière  dont  vous  aviez  annoncé  à  la 
Nation  l'évacuation  de  Ponza.  Canosa  ne  l'a  abandonnée  que  parce 
qu'il  s'est  vu  sérieusement  menacé,  il  n'avait  reçu  aucun  ordre  de 
Palerme,  et  où  a-t-on  été  rêver  qu'elle  avait  eu  lieu  en  vertu  du 
traité  de  Vienne?  11  y  a  en  cela  de  la  maladresse,  car  les  ennemis 
de  la  Police  n'ont  pas  manqué  de  dire  que  c'est  parce  qu'elle  n'avait 
pris  aucune  part  aux  préparatifs  de  cette  expédition,  qu'elle  a 
motivé  ainsi  la  fuite  de  Canosa. 

Je  suis  loin  de  faire  cas  de  ces  propos  absurdes  et  des  on-dit 
que  la  malveillance  répand  à  Xaples  et  dans  le  Koyaume,  mais  j'en 
ferai  beaucoup  de  la  conduite  du  petit  nombre  de  personnes,  qui 
loin  de  seconder  le  Gouvernement  pendant  mon  absence,  tiennent 
une  conduite  trop  mesurée  parce  qu'elles  veulent,  à  tout  événe- 


128  JOAGHIM   MLRAT 

ment,  se  trouver  toujours  en  bonne  position.  C'est  à  la  Police, 
surtout,  à  bien  diriger  l'opinion.  L'expérience  m'a  convaincu  qu'elle 
est  la  maîtresse  de  lui  donner  la  direction  qu'elle  veut,  et  celui 
qui  ose  avancer  tel  ou  tel  événement  dans  le.s  circonstances 
actuelles,  est  sur  de  se  tromper.  J'en  donne  pour  preuve  ceux  qui 
disaient  que  le  Koi  de  Saxe  ne  rentrerait  |)lus  dans  ses  Ktats  et  que 
je  le  remplacerais,  .^u  reste,  j'espère  que  le  compte-rendu  par  le 
ministre  de  l'Intérieur  de  S.  M.  mettra  iin  <à  tous  ces  mauvais 
caquetages. 

Monsieur  le  ministre  Russe  a  eu  très  grand  tort  de  ne  pas 
paraître  au  bal,  le  Prince  de  Kourakin  et  tous  les  Russes  qui  se 
trouvent  à  Paris,  ont  assisté  à  toutes  les  fêtes  qui  se  sont  données 
à  l'occasion  de  l'anniversaire  du  couronnement  et  de  la  bataille 
d'Austerlitz. 

Je  vois  avec  peine  que  le  régiment  de  la  garde-municipale  de 
Naples  s'organise  si  lentement.  11  est  inouï  qu'il  n'ait  pas  reçu  cin- 
quante bommes  depuis  mon  départ. 

La  santé  de  l'Empereur  est  toujours  très  bonne,  ainsi  (|ue  la 
mienne  et  celle  de  la  Reine.  \ous  habitons  depuis  hier  soir  mon 
ancien  Palais,  l'Elysée-XapoIéon,  devenu  vacant  par  le  départ  du 
Roi  de  Saxe.  S.  M.  ne  cesse  de  me  combler  de  ses  bontés  :  il  est 
bon  et  admirable  pour  toute  sa  famille.  On  dit  que  le  Roi  de 
Bavière  doit  arriver  un  de  ces  jours  et  que  le  Roi  de  U  urtemberg 
retournera  sous  peu  dans  ses  Etats. 

Je  compte  toujours  beaucoup  sur  votre  dévouement  à  ma  per- 
sonne; surtout  n'oubliez  jamais  que  mon  système  a  toujours  été 
et  sera  toujours  de  marcher  dans  celui  de  l'Empereur  et  que  le 
moyen  le  plus  sûr  de  le  seconder  :  c'est  de  faire  la  guerre  à 
outrance  au  commerce  des  .Anglais. 

Lisez  attentivement  l'article  de  Xaples,  au  journal  ci-joint,  et 
réfléchissez-y  bien. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  200. 


4674.  —  MURAT  A  NAPOLEOY 

Paris,  15  décembre  1809. 


SiRK, 

J'ai  l'honneur  d'adresser  à    Votre  Majesté  les   rapports  et  les 
gazettes  que  je  reçois  des  Calabres  sur  la  Sicile.  Il  parait  évident 


HOYAUAIE   DE    MAPLES.  —  1809  129 

que  le  colonel  Goguet  fail    ouvertement  la  contrebande.   Je  prie 
Votre  Majesté  de  me  donner  des  ordres  sur  la  conduite  que  je  dois 
tenir  à  l'égard  de  cet  officier.  Je  ne  suis  plus  étonné  si  les  douanes 
de  Calabre  ne  me  rapportaient  rien  depuis  dix  mois. 
Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât    I).   576,  p    3X. 


4675.  —  LA  REIXE  CAROLLVE  A  AGAR 

Paris,  le  16  décembre   1809. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  été  très  sensible  aux  inquiétudes  que 
vous  m'avez  exprimées.  Notre  voyage,  quoique  fait  dans  une  bien 
mauvaise  saison,  n'a  été  accompagné  d'aucun  accident  fâcheux  et 
je  suis  arrivée  à  Paris  en  très  bonne  santé.  Le  Roi  se  porte  également 
bien.  L'Empereur  a  été  parfait  pour  nous  et  il  ne  cesse  pas  de  nous 
témoigner  la  plus  tendre  amitié.  Il  est  très  content  de  l'administra- 
tion du  Hoi  et  il  a  voulu  que  le  rapport  de  son  ministre  de  l'Inté- 
rieur en  renfermât  la  preuve.  Xotre  séjour  ici  se  prolongera  peut- 
être  jusqu'à  la  fin  du  mois  de  janvier,  mais  je  reverrai  Maples  et  ses 
bons  habitans  avec  un  bien  grand  plaisir. 

Je  désire  beaucoup  que  vous  fassiez  tout  ce  qui  sera  en  vous 
pour  faire  effectuer  en  argent  les  payements  que  vous  devez  verser 
pour  moi  entre  les  mains  de  Maugras  '  ;  et  si  vous  êtes  obligé  d'en 
donner  une  partie  en  polices,  que  ce  soit  au  moins  en  polices  d'ar- 
gent. Les  comptes  que  je  l'avais  chargé  de  régler  ne  peuvent  l'être 
en  polices  de  Rome.  Je  vous  serai  obligée  de  changer  celles  de  cette 
nature  qui  lui  restent,  et  de  donner  pour  le  reste  le  plus  de  numé- 
raire qu'il  vous  sera  possible.  Je  recommande  cette  affaire  à  tout 
votre  zèle. 

Lorsque  l'Empereur  sera  un  peu  délivré  des  grands  intérêts  qui 
l'occupent  en  ce  moment,  je  l'entretiendrai  de  vous  et  n'oublierai 
rien  pour  vous  faire  obtenir  ce  que  vous  désirez. 

'  Pierre  Maugras  avait  été  employé  par  Agar  dans  les  Finances  du  Grand- 
Duché  de  Berg.  Le  9  décembre  1808,  il  écrivait  de  Xaples  à  Aymé  :  « ...  J'ai 
tout-à-fait  quitté  le  service  des  Finances  et  me  voilà  métamorphosé  en  fabri- 
cant, je  suis  à  la  tète  de  quatre  ou  cinq  manufactures  royales  qui  ne  me  lai.s- 
sent  pas  le  temps  de  m'ennuyer.  Ce  genre  d'occupation  me  plait  assez,  avec 
d'autant  plus  de  raison  que  cette  place  n'est  dans  la  dépendance  de  qui  que 
ce  soit  et  (jue  je  rends  compte  directement  à  S.  M.  la  Reine,  qui  du  reste  me 
comble  de  boutés,  r,  (Archives  nationales,  F'.  6569-2692  bis  23.) 


130  JOACHIM    MURAT 

J'ai  reçu  la  lettre  de  la  Comtesse  et  j'ai  vu  avec  plaisir  l'expres- 
sion de  ses  seutiments. 

Sur  ce,  .Monsieur  le  ministre,  je  prie  Dieu  qu'il  vous  ait  en  sa 
sainte  et  digne  garde. 

Cakoline. 

Archives  du   prince  Murât.   Papiers  de  Mosbotirjj. 


4676.  —  MLR.^T  A  SALICKTI 

Paris,  16  décembre  180D. 

Aît  ministre  de  la  Police  générale. 

Monsieur  le  minisire,  je  vous  adresse  ci-joint  le  rapport  d'an- 
née du  ministre  de  l'Intérieur  de  l'Empire  :  faites-le  insérer  dans 
tous  les  journaux  napolitains  et  réimprimer  particulièrement,  et 
envoyez-le  en  grande  profusion  dans  toutes  les  provinces  ainsi 
qu'en  Sicile.  J'espère  que  cette  flatteuse  déclaration  de  l'Empereur' 
suffira  pour  faire  taire  tous  les  mauvais  propos  et  que  mes  sujets  y 
verront  la  récompense  des  sentiments  qu'ils  n'ont  cessé  de  me  mon- 
trer depuis  mon  avènement  au  Trône.  J'ai  recueilli  moi-même  la 
récompense  la  plus  douce  de  tous  les  efforts  que  j'ai  faits  pour  amé- 
liorer le  sort  de  mes  peuples. 

LemariageentreS.  M.  l'Empereur  et  l'Impératriceaétéaujourd'hui 
déclaré  dissous  par  un  Sénatus-Consulte.  Cet  événement  extraordi- 
naire n'aura  pas  seulement  des  résultats  heureux  pour  l'Empire,  il 
en  aura  pour  mon  Royaume,  je  dirai  même  pour  l'Europe  entière. 
Que  mes  sujets  soient  sans  inquiétudes!  La  haute  bienveillance  dont 
m'honore  1  Empereur  garantit  à  jamais  à  la  plus  belle  partie  de 
l'Italie  la  plus  belle  destinée.  L'Empereur  vient  de  partir  pour 
Trianon  et  l'Impératrice  pour  Alalmaison. 

La  santé  de  l'Empereur  est  très  bonne  ;  je  nie  porte  à  merveille 

'  Dans  la  séance  du  Corps  législatif  du  12  décembre  1809,  le  comte  Alon- 
talivet,  ministre  de  l'Intérieur,  avait  In  V Exposé  de  la  situation  de  l'Empire 
au  \"  déce7nbre  1809,  dans  lequel  était  inséré  ce  passage  relatif  au  royaume 
de  Xaples  :  »  Le  Royaume  de  X'aples,  durant  cette  année,  a  pris  une  nouvelle 
consistance.  l>e  Roi  a  porté  un  soin  particulier  à  l'organisation  de  ses  Etats. 
Il  a  rétabli  l'ordre  dans  toutes  les  parties  de  l'administration,  il  a  réprimé  le 
brigandage,  et  ses  peuples,  depuis  la  première  jusqu'à  la  dernière  classe,  ont 
montré  des  sentiments  qui  font  à  la  fois  leur  éloge  et  celui  de  leur  Souve- 
rain. Le  clergé  de  Xaples,  composé  comme  celui  de  France  d'hommes  éclai- 
rés, a  mérité  l'estime  de  l'Empereur.  » 


ROYAUAIE   DE    NAPLES.   —   1809  131 

ainsi  que  la  Reine.  J'expédierai  demain  un  officier  qui  rapportera 
le  travail  des  ministres  qui  m'a  été  apporté  par  le  général  Strongoli. 
Répandez  le  bruit  que  des  troupes  françaises  sont  en  marche  de 
l'Italie  pour  les  Calabres,  que  j'arriverai  incessamment  à  Naples 
d'oii  je  continuerai  ma  marche  pour  Reggio. 

Archives  du  prince  Alurat.  R.  XVI,  p.   203. 


4677.  —  MIRAT  A  XAPOLEOiX 

Paris,  le  20  décembre   1809. 
SlitE, 

J'ai  l'honneur  d'adresser  à  Votre  Majesté  les  différents  rapports 
que  je  reçois  sur  la  situation  de  la  Sicile  et  des  Iles  Ioniennes. 

Tout  porte  à  croire  que  les  Anglais  évacuent  ces  dernières  et 
qu'ils  ne  se  croient  pas  en  sûreté  à  Messine.  Il  paraît  aussi  que  le 
pacha  de  Janina  continue  à  favoriser  ouvertement  les  Anglais.  Je 
n'entre  à  cet  égard  dans  aucun  détail,  parce  que  je  sais  que  le 
ministre  de  Votre  Majesté  en  est  pleinement  informé. 

Je  suis 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  D.  576,  p.  39, 


4678.  —  ACHILLE  MLRAT  A  NAPOliOX 

Naples,  ce  20  décembre  1809. 

Sire, 

L'année  qui  finit  est  la  première  que  j'aie  passée  sans  avoir  le 
bonheur  de  voir  Votre  Majesté.  J'ai  senti  vivement  cette  privation, 
mais  chaque  jour  j'ai  fait  des  vœux  pour  que  Votre  Majesté  jouît 
toujours  d'une  bonne  santé  et  qu'elle  daignât  me  continuer  des 
bontés  qui  sont  l'objet  de  ma  tendre  reconnaissance. 

On  me  dit  souvent,  Sire,  que  le  meilleur  moyen  de  les  mériter 
est  de  m'appliquer  à  mes  études,  et  c'est  aussi  par  là  que  je  cherche 
à  m'en  rendre  digue. 

Je  supplie  Votre  Majesté  d'agréer  l'hommage  du  désir  que  j'ai  de 
lui  plaire  et  du  profond  respect  avec  lequel  je  suis.  Sire,  de  Votre 
Majesté  le  très  humble  et  très  obéissant  serviteur  et  soumis  neveu. 

Napoléon  Achille. 

Archives  nitionales,  AF'^'  1714*  \^199). 


132  JOACHIAI    MLRAT 

4679.  —  MIRAT  A  SA  FILLE  LAETITLA 

TriaiioD,  'Jl  décembre  1800. 

Ma  chère  Laetitia,  j'ai  reçu  votre  charmante  et  «grande  lettre; 
elle  m'a  fait  bien  du  plaisir.  .Madame  de  Roqueniont  me  donne  sou- 
vent de  vos  nouvelles,  elles  me  sont  d'autant  plus  agréables  qu'elle 
m'assure  que  vous  êtes  bien  sage  et  que  vous  travaillez  beaucoup. 
Je  suis  ravi  de  vos  progrès.  Je  vous  envoie  mou  cadeau  du  1"  de 
l'an.  Il  y  a  bien  longtemps  que  je  vous  ai  quittés  et  que  je  suis 
privé  du  bonheur  d'embrasser  mes  enfants.  J'espère  être  bientôt  de 
retour  au  milieu  d'eux.  Ma  chère  Laetitia,  embrassez  Lucien  et 
Louise  pour  moi,  et  dites  à  Achille  que  je  l'aime  bien. 

Je  vous  embrasse  bien  tendrement. 

Tout  à  vous,  votre  affectionné  et  tendre  père, 

Joachim  X.apoléox. 

Revue  Napoléonienne,  6  juin  1008,  p    IG2. 


V680.  —  MIRAT  A  AGAR 

Trianoii,  21  décembre  18l)9. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  renvoie  votre  lettre  du  3  décembre 
avec  une  décision,  en  tête,  de  l'Empereur  qui  ordonne,  vu  l'embargo 
qu'a  mis  l'Amérique,  la  conûscation  des  deux  derniers  bâtiments 
entrés  dans  le  port  de  Naples.  Vous  la  ferez  exécuter  sur-le-champ 
et  comme  il  est  hors  de  doute  que  tous  les  bâtiments  sous  séquestre 
sont  dans  le  même  cas,  vous  les  ferez  également  conûsquer  et  vendre 
au  proût  de  la  Couronne.  Les  fonds  provenant  de  cette  vente  seront 
tenus  en  réserve  et  il  n'en  sera  disposé  que  sur  un  ordre  spécial  de 
moi,  et  comme  c'est  une  grâce  particulière  que  me  fait  l'Empereur, 
ces  fonds  ne  seront  pas  portés«au  Trésor  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Vous  apercevrez  sans  doute  que,  d'après  cette  bienveillante  dis- 
position de  l'Empereur,  vous  pouvez  donner  un  libre  cours  à  ces 
marchandises,  non  seulement  dans  le  Royaume  mais  même  dans 
le  pays  étranger.  Cette  décision  de  l'Empereur  aplanit  tous  les 
doutes  sur  la  prise  des  bâtiments  VOrcum  et  Y  Hercule,  aussi  ai-je 
mis  au  bas  de  l'avis  du  Conseil  d'État  que  ces  bâtiments  devaient 
être  confisqués.  Vous  me  proposerez  une  gratification  à  accorder 
aux  chaloupes  canonnières  sur  la  prise  de  VOrcum.  Ainsi,  voilà  l'af- 


ROYAUME    DE    X^APLES.   —   1809  133 

faire  des  Américains  décidée.  Dieu  veuille  nous  amener  plusieurs 
bâtiments  de  cette  nation!  Vous  leur  feriez  subir  le  même  sort. 

Quant  à  l'exportation  des  liuiles,  l'Empereur  ne  s'y  oppose  nul- 
lement; au  contraire  :  pour  mieux  garantir  l'opération,  il  m'a  fait 
espérer  des  licences  impériales,  d'après  lesquelles  les  bâtiments 
voyageant  avec  des  licences  anglaises  seront  respectés  par  les  cor- 
saires et  bâtiments  de  l'Empire  et  qui  donnent  aux  spéculateurs 
l'avantage  d'une  double  chance  par  la  faculté  qu'elles  accordeut 
d'importer  en  échange  des  denrées  exportées  diverses  denrées  colo- 
niales sur  lesquelles  on  pourrait  encore  spéculer  avantageusement. 

L'Empereur  m'en  a  promis  l'expédition  pour  ce  soir  ou  demain 
au  plus  tard;  je  vous  adresse  copie  d'une  de  ces  licences,  prenez 
les  arrangements  préparatoires  en  conséquence  et  n'oubliez  pas 
que  du  secret  dépendent  les  avantages  immenses  de  cette  affaire. 

Il  est  à  présumer  aussi  que  l'Empereur  va  prendre  une  mesure 
générale  relativement  aux  Américains. 

Je  désirerais  réunir  la  Caisse  des  Rentes  à  celle  d'Amortisse- 
ment, mais  comme  la  Constitution  s'y  oppose,  j'ai  besoin  que  vous 
m'adressiez  un  rapport  qui  fasse  sentir  la  nécessité  de  la  réunion 
de  ces  deux  Caisses,  ce  qui  ne  vous  sera  pas  difficile,  car  l'écono- 
mie de  la  suppression  des  bureaux  de  la  Caisse  des  Rentes  est  seule 
un  puissant  motif,  auquel  on  doit  ajouter  l'avantage  qui  résultera 
pour  la  Caisse  d'.lmortissement  de  pouvoir  disposer  des  fonds  de 
celle  des  Rentes  qui  restent  morts  pendant  quatre  mois,  etc.  C'est 
ensuite  le  moyen  de  simplifier  toujours  davantage  l'administration. 

Vous  ne  me  donnez  jamais  le  projet  d'organisation  forestière  que 
je  vous  ai  si  souvent  demandé. 

Je  me  porte  bien,  ainsi  que  la  Reine.  Nous  sommes  à  Trianon. 

Faites  vendre  sur-le-champ  les  sels  qu'on  a  trouvés  à  Ponza  et  à 
Vendotene. 

J'apprends  qu'on  laisse  vendre  les  marchandises  américaines 
séquestrées  dans  la  Douane  de  Xaples  ;  faites  surveiller  ceux  qui  en 
ont  les  clefs  et  vous  ne  tarderez  pas  à  découvrir  les  coupables. 

.Archives  du  prince  Murât.  R.  XXXIH.  ii"  65. 


4681.  —  MLR.AT  AL  GEMCRAL  LAVL'SSE 

Trianon,  -21  décembre  1809. 

A   monsieur  le  Grand-Maréchal  du  Palais. 
Monsieur  le  grand-maréchal,  j'ai  reçu  vos  lettres  et  vos  diffé- 


13'f  JOACIIIM    AURAT 

rents  rapports.  Je  vous  autorise  à  faire  meubler  mon  salon  ;  mon 
intention  n'est  pas  de  faire  démolir  encore  votre  ancien  apparte- 
ment; puisque  les  Princes  et  Princesses  occupent  le  Palais  Acton, 
je  vous  autorise  cà  vous  loger  définitivement  dans  leur  ancien  appar- 
tement au  Palais.  Je  désire  laisser  disponible  celui  du  Prince-Royal. 

Je  vois  par  les  états  de  situation  qu'il  y  a  cent  cinquante  et  un 
gardes  d'honneur  absents,  écrivez  au  ministre  de  la  Guerre  pour 
qu'il  écrive  aux  intendants,  pour  leur  témoigner  tout  mon  mécon- 
tentement de  ce  que  les  gardes  d'honneur  en  congé  ne  sont  pas 
encore  rentrés  à  leur  poste,  cela  ne  fait  aucun  honneur  ni  à  eux  ni 
aux  provinces  auxquelles  ils  appartiennent. 

Il  me  semble  que  vous  auriez  dû  soumettre  à  mon  approbation 
le  devis  des  dépenses  que  vous  avez  ordonnées  à  Capo  di  Monte. 

Nous  voilà  à  la  fin  de  l'année,  faites  connaître  à  tous  les  Grands- 
Officiers  de  ma  Maison  qu'ils  doivent  se  pré|)arer  à  rendre  leurs 
comptes  et  me  dresser  leurs  budgets  pour  les  dépenses  de  1810. 
J'écrirai  demain  à  cet  égard  à  l'intendant-général  de  ma  Couronne. 
Comme  mon  voyage  me  coûtera  beaucoup  d'argent,  je  désire  que 
l'on  apporte  la  plus  grande  économie  dans  les  dépenses  de  ma 
Maison,  et  surtout  qu'on  ne  fasse  aucune  dépense  extraordinaire, 
sans  mon  autorisation. 

Je  n'ai  pas  encore  le  projet  de  former  un  régiment  de  mes  che- 
vau-légers,  il  faut  commencer  par  monter  et  équiper  les  hommes 
qui  existent,  je  verrai  ensuite.  En  attendant,  j'économise  les 
dépenses  de  l'état-major  et  des  officiers  des  autres  escadrons,  et  ce 
corps  me  rend  les  mêmes  services. 

Archives  du  prinre  Mnrat.  R.  XIV,  p.  4.34. 


4682    —  MIR.AT  A  DARCAMDAL 

Paris,  21   décembre   1800. 

A  niotisicur  l'Iittcndanl  général . 

Monsieur  l'intendant,  je  vous  renvoie  la  proposition  que  vous  me 
faites  de  supprimer  la  commission  du  contentieux  du  Domaine  de 
la  Couronne;  je  vous  autorise  à  lui  faire  connaître  que  ses  fonc- 
tions ont  cessé.  Vous  recevrez  très  incessamment  ma  décision  sur 
vos  attributions  et  sur  l'organisation  d'un  conseil  d'architectes. 
Nous  voilà  à  la  fin  de  l'année  ;  je  désire  que  les  grands-officiers  de 
ma   Couronne  se  réunissent  en  conseil  pour  rendre  le  compte  de 


ROYAUME    I)K    \Al>LKS.   —   1809  135 

l'aunée  1809  et  préparer  le  budget  de  1810;  j'ai  chargé  le  Grand- 
Maréchal  du  Palais  de  lui  faire  connaître  mes  intentions  à  cet  égard. 
Préparez  de  votre  côté  tous  les  matériaux  nécessaires  à  la  confection 
de  ce  budget.  Je  désire  que  ce  travail  soit  fait  dans  le  courant  de 
janvier  1810. 

.Archives  du  prince  Mural.  R.   XIV,  p.  432. 


4683.  —  ilLR-Vr  AV  M.ARECH.AL  PERIG\0\ 

Trianon,  '21  décembre  1809. 

A  monsieur  le  maréchal  Péri  g  non. 

.Mon  Cousin,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports,  j  apprends  avec 
plaisir  que  la  tranquillité  se  maintient  toujours  dans  mon  Royaume 
et  que  le  brigandage  touche  à  sa  fin. 

Ecrivez  à  .M.  de  Bibicoff  pour  lui  faire  connaître  que  toutes  les 
troupes  de  Corfou  étant  arrivées,  il  semble  que  rien  ne  doit  plus 
s'opposer  à  leur  marciie  sur  la  Haute-Italie,  et  que  l'Empereur 
Napoléon,  à  qui  le  Roi  a  demandé  des  ordres  à  cet  égard,  a 
approuvé  le  départ  de  ce  corps,  attendu  qu'il  ne  pouvait  exister 
aucun  motif  pour  qu'il  prolongeât  plus  longtemps  son  séjour  dans 
mon  Royaume. 

J'ai  reçu  le  contrat  de  mariage  de  votre  fils  et  votre  lettre  pour 
l'Empereur,  je  les  lui  remettrai  demain  dans  la  journée; je  ne  doute 
nullement  qu'il  ne  donne  volontiers  son  approbation  à  cette  union, 
elle  ne  pourra  être  qu'heureuse,  formée  sous  ses  auspices. 

J'espère  que  vous  aurez  fait  occuper,  armer  et  approvisionner 
Ponza.  Pressez  le  plus  que  vous  pourrez  l'organisation  du  régiment 
de  Calabre  et  de  la  garde  municipale,  et  ne  vous  lassez  jamais  de 
solliciter  le  recrutement  de  la  gendarmerie. 

Je  vous  remercie  de  votre  constante  attention  à  me  donner  des 
nouvelles  de  mes  enfants. 

Je  me  porte  bien  ainsi  que  la  Reine,  la  santé  de  l'Empereur  est 
parfaite  ;  il  est  devenu  encore  plus  grand  et  plus  cher  à  la  Nation 
par  le  dernier  et  si  grand  sacrifice  qu'il  vient  de  lui  faire  :  tous  les 
Français  savent  combien  cette  résolution  a  coûté  à  son  cœur. 

Archives  du  prime  \Iorat.    R.  XIV,  p.  433. 


136  JOACHIM   MIRAT 


4684.  —  MURAT  A  DAUHE 

Trianoii,  il   décembre  ISOO. 

Au  minisire  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports.  J'ai  appris 
avec  plaisir  le  naufrage  des  six  dernières  canonnières  ennemies. 
J'espère  que  mes  ordres  relativement  à  l'occupation,  à  l'armement 
et  à  l'approvisionnement  de  Ponza  auront  été  exécutés.  Je  vous  le 
répète  encore  :  l'ennemi  n'a  pas  d'intérêt  à  la  reprendre,  il  n'a  pas 
assez  de  forces  disponibles  pour  cela;  d'ailleurs  ce  ne  serait  que 
des  étrangers  qu'on  nous  prendrait.  I/lùnpereur  a  paru  désirer  que 
je  dirigeasse  sur  l'Espagne,  pour  y  former  une  division  napolitaine 
commandée  par  mes  généraux,  encore  deux  ou  trois  nouveaux 
régiments  ;  empressez-vous  donc  de  faire  compléter  l'armement, 
l'habillement  et  l'équipement  de  mes  3"""  et  4'°"^  régiments  d'in- 
fanterie de  ligne  et  de  mon  2*^™  d'infanterie  légère.  Préparez  un 
fort  détachement  pour  le  1"  régiment  d'infanterie  légère  qui  est  en 
route  pour  l'Espagne;  vous  devez  savoir  qu'il  est  très  faible.  Faites- 
lui  passer  aussi  ses  effets  d'habillement.  Faites  compléter  prompte- 
ment  le  5'"  régiment  Royal-Calabre  et  la  garde  municipale;  pres- 
sez vigoureusement  le  restant  de  la  conscription.  J'attends  avec 
impatience  les  projets  de  décrets  que  Je  vous  ai  demandés  sur  la 
conscription  et  sur  l'organisation  de  mou  armée. 

Faites  armer  celles  des  canonnières  ennemies  qui  seront  jugées 
susceptibles  de  pouvoir  servir  encore.  Je  vous  autorise  à  rendre  aux 
propriétaires  délia  Torre  del  Greco  et  dell'  Annunciata  cinquante 
parenzelles,  cela  ne  pourra  que  produire  un  très  bon  effet.  Annon- 
cez toujours  aux  Calabres  mou  prochain  retour,  ma  prochaine 
arrivée  à  Reggio  et  la  marche  de  quinze  mille  Français  pour  le 
Royaume;  enfin  que  tout  anno  ;ce  des  préparatifs  d'invasion. 

Je  vous  ai  dit  une  fois  pour  toutes  que  je  n'avais  pas  le  projet  de 
porter  mes  chevau-légers  de  deux  escadrons  à  cinq.  Je  vous  dirai 
même  que  j'ai  vu  avec  peine  les  moyens  que  l'on  a  employés  pour 
se  procurer  des  recrues,  parce  que  cela  m'a  attiré  des  reprochef  de 
la  part  de  l'Empereur. 

Je  n'ai  point  signé  votre  travail  sur  l'artillerie,  parce  que  vous 
n'y  aviez  pas  joint  des  états  de  service,  et  que  j'aurais  été  obligé  de 
signer  en  aveugle. 

En  Espagne,  on  continue  à  se  plaindre  de  l'avancement  que  l'on 


ROYAIMK    DE    \APLES.   —   1809  137 

donne  à  Naples;  on  l'attribue  à  l'intrigue  et  h  la  faveur,  j'en  suis 
peiné.  En  général  ne  souffrez  à  \aples  aucun  des  officiers  venant 
d'Espayne  et  faites-les  repartir  sur-le-champ  sous  peine  de  destitution. 
Continuez  à  faire  surveiller  scrupuleusement  la  contrebande  en 
Calabre. 

Archiies  du  priore  Miirat.   R.  XII.  p.  '20i. 
et  Aff.  Étr,  Vaples.   134. 


4685.  —  MURAT  A  S.^LICETI 

Paris,  -21  décembre  1809. 

Au  iniin'sfre  de  la  Police  générale. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports  ;  je  vois  avec 
plaisir  que  la  tranquillité  se  maintient  dans  toutes  les  provinces,  et 
que  le  brigandage  touche  à  sa  Gn.  J'attends  avec  impatience  le  rap- 
port que  je  vous  ai  demandé  sur  l'arrestation  de  tous  les  amnistiés. 

Je  n'approuve  pas  les  observations  de  l'intendant  de  Basilicata, 
j'entends  qu'on  poursuive  impitoyablement  tous  les  réfractaires.  Si 
j'avais  voulu  écouter  les  avis  de  plusieurs  intendants,  je  n'aurais 
pas  eu  un  seul  homme  sur  la  levée  de  deux  sur  mille.  Une  loi  une 
fois  rendue,  il  faut  qu'elle  s'exécute. 

Je  ne  puis  penser  que  le  général  Cavaignac  fasse  la  contrebande, 
car  ce  général  ne  cesse  de  m'en  dénoncer  tous  les  jours  les  auteurs  ', 
le  colonel  Goguet  prétend  lui-même  qu'il  est  dénoncé  par  ceux-là  qui 
la  font.  Quelles  misérables  intrigues  !  Le  fait  est  que  la  contrebande  a 
lieu  ;  que  j'en  ai  des  preuves  en  mains  ;  on  me  la  dénonce  de  tous  les 
cotés  et  cependant  la  contrebande  continue  toujours.  Je  voudrais  bien 
enfin  que  vous  parvinssiez  <à  m'en  découvrir  les  véritables  auteurs. 

Je  viens  d'ordonner  la  confiscation  et  la  vente  des  marchandises 
du  bâtiment  américain,  L'Orciwi;  cette  résolution  lève  toute  diffi- 
culté, elle  est  basée  sur  une  décision  de  1  Empereur.  J'ai  été  bien 
aise  de  cette  circonstance  qui  m'a  fait  connaître  les  vrais  senti- 
ments de  mes  conseillers  d'Etat. 

'  Agar  à  Mural  —  5  décembre  1S09.  —  i  ...  Plusieurs  rapports  secrets 
m'ont  l'ait  connaître  que  journellement  on  introduisait  dans  les  Calabres  des 
denrées  et  marchandises  anglaises  de  toute  espèce.  C'est  essentiellement  sous 
la  protection  des  militaires  que  cette  contrebande  s'opère  presque  ouverte- 
ment. Si  les  agents  des  douanes  veulent  s'y  opposer,  ils  ont  à  lutter  contre 
de.s  commandants  qui  les  menacent  de  les  (aire  arrêter  et  qui  souvent  mettent 
à  exécution  leurs  menaces...  »  (.Archives  du  prince  Alurat.  R.  XXXIV.  lettre  W.) 


138  JOACHIM   MURAT 

J'espère  qu'on  n\aiira  plus  maintenant  d'inquiétude.  L'Empereur 
continue  à  porter  le  plus  «jrand  intérêt  au  bonheur  de  mes  sujets. 
J'espère  que  mes  ordres  sur  l'occupation,  l'armement  et  l'approvi- 
sionnement de  Ponza  sont  maintenant  exécutés. 

Je  vois  avec  peine  les  tracasseries  qui  existent  relativement  à 
l'affaire  des  jeux,  si  elles  continuent,  je  les  supprimerai. 

Le  Roi  de  Bavière  doit  arriver  vendredi. 

Ou  a  remporté  en  Espagne  une  grande  victoire';  plus  de  cent 
mille  hommes  sont  en  route  pour  ce  Koyaume;  on  assure  que  les 
Anglais  se  préparent  à  quitter  le  Portugal  et  à  retourner  en  Angle- 
terre. La  nouvelle  seule  de  l'arrivée  de  l'Empereur  les  a  fait  trem- 
bler, ainsi  bientôt  tout  le  continent  sera  |)acifié.  Paris  est  toujours 
tranquille,  l'Empereur  est  adoré  de  ses  peuples,  et  cette  dernière 
circonstance  vient  de  le  rendre  encore  plus  cher  à  la  Xation  par  le 
sacrifice  qu'il  lui  a  fait  de  ses  plus  tendres  affections. 

.'ircliines  du  prince  Murat.   K.   \V1,   p.   20t). 


^686.  —  MURAT  A  DAURK 

Trianon,  le  '21  décembre  1809. 

Au  minisire  de  la  Guerre. 

J'apprends  qu'il  existe  des  fusils  à  Vendotena  et  à  Ponza;  faites- 
les  prendre  sur-le-champ.  Faites  distribuer  ceux  qui  sont  en  état  de 
servir  et  réparer  les  autres. 

-■Irchives  du  prince  Miirat.   R.  Xl'l,  p.  -208. 


4687.  —  GAMB.^CERRS  A  MURAT 

Paris,  le  23  décembre  1809. 
SiRK, 

J'ai  riioniieur  de  prévenir  Votre  Majesté  que  S.  M.  l'Empereur 
m'a  ordonné  de  convoquer  le  Conseil  de  la  famille  Impériale  pour 
donner  son  avis  sur  une  demande  de  S.  M.  le  Roi  de  Hollande-. 

'  La  bataille  d'Alia  de  Tormès  gagnée  par  Kellermann  sur  le  duc  del 
Parque,  qui  s'était  emparé  de  Salamanque  et  qui  fut  rejeté  sur  le  Portugal. 

-  Le  Roi  Louis  avait  le  17  décembre  demandé  à  l'Empereur  sa  séparation 
d'avec  la  Reine  Hortense  (\  oir  Frédéric  Masso\,  Napoléon  et  sa  famille  ^ 
V,  p.  152  et  suiv.)  Jérôme  et  Mur.it  se  montrèrent  dans  leCon-eil  de  famille 
nettement  hostiles  à  la  séparation. 


ROYAUME    DE    XAPLES     —   1809  189 

Votre  Majesté  étant  dans  ce  moment  le  plus  ancien  des  Princes 
Grands  Dignitaires,  Elle  doit  faire  partie  de  ce  Conseil. 

Après  avoir  reçu  la  lettre  close  de  S.  M.,  je  me  suis  rendu  auprès 
du  Roi  de  Westphalie  pour  lui  demander  le  jour  et  l'heure  qui 
pourraient  lui  convenir.  L'absence  de  Votre  Majesté  ne  m'a  pas 
permis  de  remplir  le  même  devoir,  dont  je  m'acquitterai  demain  à 
Trianon.  Cependant  S.  .M.  le  Roi  de  Wesphalie  ayant  bien  voulu  me 
dire,  en  sou  nom  et  au  vôtre,  qu'il  était  à  propos  que  le  Conseil  fut 
assemblé  demain  dimanche  24  du  courant,  à  quatre  heures  du 
soir,  je  viens  de  déterminer  la  convocation.  Le  Conseil  se  réunira 
au  Palais  des  Tuileries,  dans  la  salle  du  Trône,  ainsi  que  l'Kmpe- 
reur  l'a  ordonné. 

J'ai  l'honneur  de  prévenir  Votre  ALajesté  de  ces  dispositions. 

Je  suis  avec  un  profond  respect 

A  S.  M.  le  Roi  des  Deux-Siciles,  au  Palais,  de  Trianon. 

Archives  du  prinre  Murât.  D    4.S7.  3. 


4688.  —  MURAT  A  XAPOLEOX 

Trianou,  le  24  dérembre  IK09. 

La  Reine  m'a  fait  connaître  le  mécontentement  de  Votre  .\L'ijesté 
de  ce  que  l'arriéré  n'était  pas  payé,  je  me  permets  de  mettre  sous 
vos  yeux  le  rapport  que  je  reçois  à  l'instant  de  mon  ministre  des 
Finances';  vous  pourrez  vous  convaincre  que  j'ai  tenu  fidèlement 
mes  engagements  et  que  tout  est  soldé  depuis  mon  avènement  au 
trône  et  qu'il  m'a  été  impossible  de  solder  un  arriéré  que  la  paix  ou 
la  permission  d'exporter  pourront  seules  faire  solder,  en  nous 
donnant  des  ressources  extraordinaires.  Sire,  je  suis  peiné  plus  que 
je  ne  saurais  l'exprimer  de  linipossibilité  où  je  me  trouve  de  ne 

'  D'après  le  rapport  d'.Agar,  le  déficit  de  l'année  1809  se  montait  à 
3  030  520  ducats,  somme  égale  au  déficit  de  l'année  1808.  »  Ce  résultat,  Sire, 
écrivait  le  ministre  des  Finances,  prouve  que  dans  la  première  année  de 
votre  règne,  après  avoir  complètement  soldé  le  service  courant,  après  avoir 
payé  942  536  d.  sur  l'arriéré,  vous  n'aurez  pas  augmenté  la  dette  du  Trésor. 
...  (chaque  jour  j'ai  de  nouvelles  occasions  d'éprouver  l'iieureu.x  effet  du  sys- 
tème adopté  par  \'otre  Majesté,  vous  avez  voulu  fonde  le  crédit  du  (jouver- 
nement  et  vous  l'avez  fondé.  Je  ne  crains  pas  de  dire  que  si  Votre  Majesté 
voulait  faire  aujourd'lmi  im  emprunt  d'un  million,  elle  pourrait  compter  d'y 
réussir...  » 


140  JOACHIM   MLHAT 

pouvoir  faire  dans  ce  moment  ce  qui  serait  tant  ayréable  à  Votre 
Majesté,  mais  qu'Elle  daijjne  fixer  des  époques  et  je  prends  d'avance 
rengagement  de  faire  exécuter  vos  ordres. 

Sire,  je  crois  avoir  fait  beaucoup  :  malgré  l'état  de  guerre,  la 
stagnation  générale  du  commerce,  j'ai  fait  face  à  toutes  les  dé- 
penses courantes,  j'ai  payé  à  peu  près  un  million  de  ducats  d'ar- 
riéré et  j'ai  levé  50  mille  hommes  de  troupes  et  fait  des  expédi- 
tions ruineuses. 

Sire,  (ionuez-moi  du  temps  et  tout  ce  que  je  dois  à  Votre  Majesté 
sera  payé. 

Je  suis 

.Aff  Éir.  Naples.  13i,  p    490. 


4G8U    —  MURAT  A  .VAPOLEOX 

Paris,   2"  décembre  1809 

Sire, 

J'ai  l'honneur  d'adresser  à  Votre  Majesté  les  derniers  rapports 
qui  me  parviennent  par  un  auditeur',  tant  sur  la  Sicile  que  sur  les 
différentes  provinces  de  mon  Royaume.  Il  parait  évident  que  le 
colonel  Goguct  a  fait  d'une  manière  scandaleuse  la  contrebande 
avec  la  Sicile.  J'ai  déjà  dénoncé  ces  faits  à  Votre  Majesté,  il  est 
malheureux  que  ceux  qui  devraient  l'empêcher  soient  les  premiers 
à  la  favoriser. 

Sire,  les  rapports  que  je  reçois  sur  la  marche  de  mon  adminis- 
tration ne  sont  pas  satisfaisantes,  elle  s'est  arrêtée'.  Le  ministre 
des  Finances  me  témoigne  surtout  les  plus  grandes  inquiétudes. 
«  Les  contributions,  m'écrit-il,  ne  se  perçoivent  plus  " ,  et  il  va 
jusqu'à  me  proposer  un  emprunt  à  Paris,  sous  l'autoiisation  de 
Votre  Majesté.  Je  suis  certainement  bien  loin  d'accueillir  sa  de- 
mande, cela  perdrait  le  crédit  du  Gouvernement,  et  je  serais  tou- 
jours dans  un  très  grand  embarras  pour  le  rembourser    II  me  pro- 

'  Le  .service  de.s  dépêches  entre  le  Hoi  de  \aples  et  ses  ministres  était  fait 
par  des  auditeurs  ;  on  leur  allouait  pour  chaque  voyage  à  Paris,  aller  et 
retour,  la  somme  de  1  2l)0  ducats. 

-  Aqar  à  Murât.  14  décembre  1809.  —  e  ...  L'espérance  que  V.  M. 
rentrera  bientôt  dans  ses  Ktats  soutient  seule  tous  les  services.  Si  votre 
absence  se  prolongeait  longtemps,  tous  nos  efforts  ne  sauraient  prévenir  les 
effets  d'un  relâchement  qui  déjà  se  fait  sentir  et  qui  dégénérerait  en  une 
espèce  d'abattement  général.  »   (R.  XXXIV,  lettre  56.) 


ROYAUMK    I)K    XAl'LES.    —   1810  141 

pose  d'autres  affaires  qui  pourraient  à  la  vérité  soulager  le  Trésor 
pour  le  morneut,  mais  qui  le  jetteraient  dans  un  bien  plus  grand 
embarras  encore  pour  l'avenir,  si  l'état  de  guerre  maritime  devait 
durer  longtemps.  Sire,  nos  dépenses  s'accroissent  tous  les  jours, 
tandis  que  d'un  autre  côté  les  moyens  d'y  faire  face  diminuent. 

IjC  ministre  de  la  Police  m'annonce  que  le  brigandage  semble 
relever  la  tète  et  il  me  propose  pour  la  fin  du  mois  de  janvier  l'exé- 
cution d'une  mesure  que  j'ai  ordonnée  depuis  longteuip.s  pour 
l'éteindre  tout  k  fait  :  c'est  l'arrestation  de  tous  les  amnistiés  au 
même  jour  et  à  la  même  heure  dans  toutes  les  communes  du 
Royaume. 

Votre  Majesté  ne  m'a  pas  fait  connaître  ses  intentions  sur  la 
demande  que  je  lui  ai  faite  du  régiment  suisse,  je  la  prie  de  me 
faire  savoir  si  je  dois  espérer  de  l'avoir  à  mon  service. 

Sire,  j'ai  mis  sous  vos  yeux  le  rapport  en  original  de  mon 
ministre  sur  la  situation  de  mes  finances,  ainsi  que  plusieurs 
autres  rapports  ;  je  la  supplie  de  me  les  renvoyer  si  elle  en  a  pris  con- 
naissance, n'en  ayant  point  conservé  de  copie.  Je  n'ai  pas  non  plus 
reçu  l'explication  des  chiffres  qu'elle  m'avait  permis  de  lui  adresser. 

Je  suis 

Joachim  Wapoléox. 

.Irehiïcs  nationales,  AF»  1714"  (203), 
et   .Archiïes  du  prince  Murât.  D.  5"6,    p.  39. 


Sire, 


4690.  —  MUR.Vr  A  NAPOLEON 

Paris,  le  '2  janvier  1810. 


Je  m'empresse  d'adresser  à  V .  M.  les  nouvelles  qui  me  sont  par- 
venues de  Naples  sur  la  mort  de  mon  ministre  Saliceti  ' . 


Archives  nationales,  AF'v  ni  4»  ;20-i), 
et  .archives  du  prince  Murai.  D.  576.  p.  42. 


'  Le  prince  de  Luperano,  cliambellan  et  auditeur  au  Conseil  d'Ét.it,  avait 
été  envoyé  à  Paris  pour  porter  cette  nouvelle,  il  apportait  une  lettre  pirticu- 
lière  d'Agar  à  Murât.  —  a.  Vaplcs,  23  décembre  1809.  —  ...  J'annonce  à 
V.  M.  avec  une  profonde  douleur  la  perte  que  nous  venons  de  faire  de 
M  Salicetti.  Hier  seulement,  j'appris  qu'il  était  malade  et  déjà  on  ne  pouvait 
plus  le  voir  Ce  matin,  à  onze  heures,  j'ai  envoyé  chez  lui,  on  m'a  lait  dire 
bu 'il   avait    passé    une    nuit    affreuse,   mais    qu'il    était    beaucoup    mieux.    A 


142  JOACHIM   MURAT 


4691    —  MIRAT  A  MARET 

Paris,  le  5  janvier  1810. 

i4  monsieur  h  duc  île  Bassano  à  Paris. 

Monsieur  le  duc,  Sa  Majesté  a  désiré  que  je  vous  adressasse  le 
procès-verbal  de  l'ouverture  du  cadavre  de  mon  ministre  Saliceti  ' 

2  heures,  le  ministre  secrétaire  d'Etat  est  venu  m'annoncer  qu'il  n'était  plus. 
Les  ministres  ont  été  de  suite  convoqués  pour  délibérer  sur  les  mesures  qui 
devaient  être  la  suite  de  ce  funeste  événement.  Un  procès-verbal  rédigé  par 
le  ministre  secrétaire  d'Etat  fera  connaître  à  V.  M.  le  résultat  de  cette 
séance. 

AI.  Salicetti  est  mort  d'une  maladie  bien  connue  qui,  déjà  deux  fois,  l'avait 
mis  au  bord  de  la  tombe,  à  Gênes  et  à  l"'lorence  Cependant  sa  mort  a  été  si 
prompte  que,  peut-être,  elle  donnera  lieu  à  de  fâcheuses  conjectures.  On  a 
cru  devoir  faire  constater  la  cause  de  sa  perte.  Le  premier  médecin  et  le 
premier  chirurgien  de  V.  AL  assisteront  à  cette  opération. 

Toutes  les  mesures  ont  été  prises  pour  ce  qui  concerne  le  ministère  de  la 
Police.  i\e  pouvant  introduire  un  nouveau  Ibuctionnaire  au  Conseil  sans 
l'ordre  de  V.  AL,  les  minisires  ont  été  unanimement  d'avis  de  remettre  le 
portefeuille  à  AL  Uaure,  soit  parce  qu'il  est  le  dernier  admis  parmi  nous,  soit 
parce  qu'il  est  cliargé  du  portefeuille  de  la  Guerre  qui  a  tant  de  points  de 
contact  avec  la  police,  dans  un  moment  où  la  haute  police  des  provinces  est 
conûée  aux  commandants  militaires  ..  »   (R.  XXXIV  .  Lettre  64.) 

'  Alurat  venait  de  recevoir  une  seconde  lettre  d'Agar  relative  à  la  mort  et 
à  l'autopsie  de  Saliceti.  «  Ainsi  que  j'eus  l'honneur  de  l'annoncer  hier  à 
V.  AL,  on  a  procédé  aujourd'hui,  avec  la  plus  grande  solennité  et  presque 
publiquement,  à  l'opération  qui  devait  constater  la  cause  de  la  mort  du 
ministre  Salicetti.  MAL  Andral  et  Peborde,  sur  la  réquisition  du  Grand-Juge, 
ont  fait  eux-mêmes  cette  opération,  en  présence  du  procureur  royal  près  la 
Cour  de  justice  criminelle  de  Xaples,  du  juge  de  paix  de  l'arrondis.seraent  et 
de  plusieurs  autres  officiers  de  Justice;  un  grand  nombre  d'officiers  de  santé  et 
particulièrement  ceux  qui  avaient  soigné  AL  Salicetti  avaient  été  appelés.  La 
seule  inspection  du  cadavre  et  le  récit  des  circonstances  de  la  maladie  avaient 
convaincu  d'avance  tous  les  médecins  qu'auiune  cause  extraordinaire  n'avait 
accéléré  la  fin  du  ministre.  On  avait  jugé,  en  conséquence,  convenable  de 
laisser  entrer  autant  de  monde  que  la  salle  où  était  exposé  le  corps  pouvait 
en  contenir.  Il  a  été  unanimement  reconnu  que  le  sii-ge  de  la  maladie  était 
dans  le  foie.  On  a  trouvé  dans  le  vésicule  du  fiel  dix-huit  petites  pierres  ou 
concrétions  biliaires  à  peu  près  de  la  grosseur  d'une  noisette.  Tous  les  autres 
organes  étaient  sains  et  leur  état  ne  laissait  aucune  incertitude  sur  le  genre 
de  mal  qui  a  terminé  la  vie  de  M.  Salicetti.  Les  médecins  déclarent  qu'il  est 
mort  d'une  colique  hépatique  aggravée  par  l'usage  intempestif  et  immodéré 
du  quinquina.  »  (Agar  à  Alurat,  24  décembre  1809.  R.  X.XXIV,  lettre  65  ) 
Le  29  décembre  1809,  Agar  rendait  compte  des  funérailles  de  SaUceti  : 
«  Elles  ont  eu  lieu  avec  la  plus  grande  pompe,  c'est  la  solennité  de  ce  genre 


ROYAUME    I)l<:    IVAPLES.   —   1810  lU 

et  qu'il  fut  inséré  daus  \g  Moniteur.  Il  n'est  pas  peu  important  qu'on 
sache  que  ce  ministre  a  succombé  à  une  maladie  naturelle. 

Archives  du  prince  Murat.  R.  XIV,  p.  435. 


4692.  —  MURAT  AU  MARKGHAL  PERIGXON 

Paris,  du  6  janvier  1810. 

A  monsieur  le  maréchal  Péri  gnon . 

Mon  Cousin,  j'ai  reçu  vos  difiereuts  rapports  et  les  bulletins  de 
la  santé  des  Princes  ;  j'espère  pouvoir  vous  envoyer  un  de  ces  jours 
le  contrat  du  mariage  de  votre  fils,  revêtu  de  l'approbation  de  l'Em- 
pereur, ou  peut-être  l'apporterai-jc  moi-même.  J'ai  fait  connaître 
au  ministre  de  la  Guerre  mon  étonnemeut  qu'il  eût  envoyé  un 
détachement  dans  la  province  d'Avellino  et  qu'il  l'eût  rendu  indé- 
pendant de  l'autorité  militaire.  Je  vous  adresse  ci-jointe  une  lettre 
du  ministre  de  la  Guerre  dont  vous  ferez  exécuter  les  dispositions. 

Faites  poursuivre  à  outrance  les  brigands  de  la  Capitanata  ;  si  le 
bataillon  d'iufanterie  et  l'escadron  de  cavalerie  ne  suffisent  pas, 
envoyez-en  un  second  :  en  général  faites  poursuivre  le  brigandage 
à  toute  outrance  dans  toutes  les  provinces.  Je  donne  des  ordres  à 
mon  ministre  des  Finances  pour  que  la  solde  de  l'armée  soit  payée 
plus  exactement. 

Ne  perdez  pas  de  vue  le  recrutement  et  l'instruction  des  troupes. 

Je  compte  bientôt  me  mettre  en  route  pour  Naples. 

Archives  du  prince  Murat.   R.   XIV,  p.  436. 


4693.  —  MURAT  AU  GENERAL  U-iNUSSE 

Paris,  le  6  janvier  1810. 

A  monsieur  le  Grand- Maréchal  du  Palais. 
Monsieur  le  grand-maréchal,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports. 

la  plus  imposante  que  X'aples  ait  vue  jamais...  j'ai  le  cœur  encore  rempli  de 
tous  les  sentiments  que  devait  exciter  cette  lugubre  et  longue  cérémonie,  je 
n'en  perdrai  Jamais  le  souvenir.  i  (R.  XXXIV,  n°  73  )  Voir  aussi  le  Diario  di 
Nicola,  t.  II,  p.  511,  et  le  Monitore  Napolitaiio,  n"'  401»  et  401,  27  et  29  dé- 
cembre 1809. 


U4  JOACHI.M    MIRAT 

Les  besoins  d'économie  me  forcent  à  ajourner  toute  espèce  de  nou- 
velle organisation  de  ma  garde  ;  ainsi  qu  il  n'en  soit  plus  ques- 
tion ' . 

Vous  devez  garder  jusqu  îi  mon  arrivée  le  dépôt  de  papiers  qui 
vous  a  été  fait  par  ordre  du  ministre  Saliceti  ;  je  serais  trop  fàcbé 
que  qui  que  ce  fût  en  prit  connaissance.  Si,  au  reçu  de  ma  lettre 
vous  n'avez  pas  commencé  l'ameublement  de  mon  salon  jaune,  vous 
le  ferez  suspendre  ;  il  m'est  indispensable  de  ne  pas  faire  cette 
année  la  moindre  dépense  extraordinaire. 

Vous  ferez  connaître  à  M.  Leconte  -  que  je  suis  étonné  de  sa  har- 
diesse. De  quel  droit  a-t-il  été  demander  le  changement  du  plan 
que  j'avais  arrêté  pour  rembellissement  à  faire  au  théâtre  S'-Char- 
les"?  Dites-lui  que  cette  conduite  m'a  déplu,  et  que  j'espère  que  ce 
sera  la  dernière  fois  qu'il  se  permettra  de  semblables  démarches. 

.■\rchiies  du  prince  Murât    R.  XIV,  p.  436 


469i  MLR.AT  A  DAURK 

Paris,  le  6  janiier  1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports.  La  mort 
de  Saliceti  me  prive  d'un  excellent  ministre  et  d'un  serviteur 
dévoué,  et  mes  peuples  ont  perdu  en  lui  un  homme  qui  a  rendu  les 
plus  grands  services  à  l'Etat;  je  serai  longtemps  sensible  à  la  perte 
d'un  homme  que  j'estimais  et  que  j'aimais.  Les  papiers  envoyés 
par  son  ordre  en  dépôt  chez  le  Grand-Maréchal,  doivent  y  rester 
jusqu'<à  mon  retour,  et  je  ne  verrais  pas  avec  plaisir  que  quelqu'un 
en  prit  connaissance,  car  pour  ce  qui  concerne  la  correspondance 
secrète,  les  chefs  de  division  et  le  secrétaire  particulier  sont  parfai- 
tement au  courant  de  ce  qu'il  importe  de  savoir. 

'  Ahirat  écoutait  sur  ce  point  les  sages  remontrances  du  ministre  des 
Finances,  Agar,  qui  lui  avait  écrit  :  «  V .  M.  a  accordé  par  des  décrets  parti- 
culiers un  crédit  extraordinaire  de  30  000  ducats  pour  sa  garde  et  un  de 
20  000  pour  les  dépenses  de  première  mise  II  est  de  mon  devoir  de  la 
prévenir  que  si  elle  ordonne  encore  d'autres  payements,  il  sera  totalement 
impossible  de  les  effectuer...  Je  ne  puis  assez  fortement  supplier  V  .  M.  de 
ne  pas  céder  aux  demandes  ([ui  pourraient  lui  être  faites.  »  [Agar  à  Mural. 
27  novembre  1809.  R.  XWIV,  n»  40.) 

^Architecte  du  Roi  depuis  1803. 


ROYAUME    DE    XAPLES.    —    1810  145 

Je  vous  ai  renvoyé,  revêtu  de  ma  signature,  le  décret  sur  la 
conscription.  Je  désire  qu'il  soit  levé  10  000  hommes  d'ici  au 
1"  mai;  vous  en  ferez  une  répartition  égale  sur  les  huit  classes 
sujettes  <à  la  conscription. 

Je  vais  payer  ici  ce  qui  reste  dû  sur  l'envoi  des  10  000  fusils  et 
je  prendrai  l'engagement  de  faire  payer  les  autres  envois  à  mesure 
de  leur  arrivée  à  Naples. 

Vous  avez  ordonné  dans  la  province  d'.^vellino  un  détachement 
de  troupes  que  vous  avez  rendu  indépendant  de  l'autorité  mili- 
taire, cela  n'est  pas  convenable.  Il  est  étonnant  qu'après  la  réu- 
nion à  Foggia  d'un  bataillon  d'infanterie  et  de  deux  escadrons 
du  2"  régiment  de  chasseurs  h  cheval,  les  brigands  se  montrent 
avec  autant  d'audace  dans  la  province  de  Capitanata.  Au  reste, 
je  vais  bientôt  partir,  et  ces  misérables  recevront  le  prix  de  leurs 
crimes. 

Vous  me  dites  que  vous  êtes  arrêté  pour  le  recrutement  de  la 
gendarmerie  et  du  régiment  municipal  par  le  manque  de  fonds, 
mais  j'ai  décidé,  avant  mon  départ,  que  les  fonds  de  première  mise 
seraient  fournis  à  ce  régiment  comme  à  tous  les  autres,  et  je  vous 
ai  ouvert  un  crédit  à  cet  égard.  Préparez-moi  un  aperçu  des  besoins 
de  la  gendarmerie. 

Comment  pouvez-vous  me  proposer  de  nouveaux  cadres  quand 
vous  ne  pouvez  pas  remplir  ceux  qui  existent?  Complétez  la  gen- 
darmerie de  terre  avant  de  songer  à  créer  celle  de  marine. 

J'ai  reçu  vos  observations  sur  l'occupation  de  Ponza,  faites  exé- 
cuter les  ordres  que  j'ai  donnés. 

Je  vous  avais  demandé  depuis  longtemps  un  travail  sur  les 
hôpitaux  et  sur  la  réduction  de  l'état-major  général  de  l'armée; 
il  ne  m'arrive  pas,  cependant  ce  serait  une  grande  économie, 
et  j'ai  presque  la  certitude  que  l'P-mpereur  ne  serait  pas  éloi- 
gné de  consentir  <à  la  suppression  de  l'état-major  général  dans 
mes  p]tats. 

J'ordonne  que  vous  portiez  à  l'avenir  sur  le  budget  mensuel  la 
solde  pour  toutes  les  troupes  napolitaines  qui  sont  hors  de  mon 
Royaume,  et  que  les  fonds  soient  régulièrement  faits  et  versés  au 
Trésor  de  France  pendant  1810,  de  manière  à  être  toujours  au 
courant  avec  ce  Trésor  pour  les  avances  qu'il  est  obligé  de  leur 
faire. 

.archives  du  prince  Mural.   R.  XVI,  p.  208. 


10 


146  JOACHIM    MIRAT 

4695.  —  AILRAT  A  MAXZI 

Paris,  le  1  janvier  1810. 

A  monsieur  Manzi,  secrétaire  du  Conseil  d'Élal. 

Monsieur  le  secrétaire  du  Conseil  d'Etat,  j'ai  reçu  votre  lettre  ; 
j'ai  été  vivement  affligé  de  la  perte  de  mon  ministre  Saliceti  ;  il 
avait  rendu  des  services  essentiels  à  mes  peuples;  il  s'était  acquis, 
pendant  sa  vie,  des  droits  à  leur  estime,  comme,  par  sa  mort,  il  en 
a  acquis  à  leurs  regrets.  Je  regretterai  moi-même  longtemps  un 
homme  qui  m'était  personnellement  attaché,  et  ses  amis  le  retrou- 
\eront  constamment  dans  mes  hontes  et  dans  ma  justice.  Je  compte 
toujours  sur  leur  dévouement,  (ju'ils  comptent  toujours  sur  ma 
bienveillance. 

Je  ne  nommerai  point  rà  la  Police  générale  avant  mon  retour; 
tous  les  chefs  de  division  de  ce  ministère  doivent  continuer  à  four- 
nir à  celui  qui  en  a  le  portefeuille  tous  les  renseignements  dont  il  a 
hesoin  pour  le  bien  de  mon  service  et  le  maintien  de  l'ordre. 

Dites  à  Montozon  d'être  sans  inquiétude  sur  son  sort. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  438. 


4696.  —  MLR.^T  AU  GE.VERAL  CAVAIGXAC 

Paci.o,  le  7  ianvier  1810 

A  monsieur  h  rjéncral  Cavaignac. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports.  J'ai  appris 
avec  plaisir  que  la  conscription  des  Calahres  touchait  à  son  terme, 
ainsi  que  le  brigandage.  J'approuve  les  mesures  rigoureuses  que 
vous  avez  prises  pour  la  répression  de  la  contrebande  ;  je  ne  sau- 
rais trop  vous  recommander  la  plus  grande  surveillance  sur  les 
mouvements  des  Anglais  eu  Sicile.  Vous  allez  avoir  des  calmes, 
rien  ne  saurait  empêcher  les  Anglais  et  Caroline  de  profiter  de  mon 
absence  et  de  la  mort  de  Saliceti  pour  tenter  un  coup  de  main 
contre  mes  États.  D'ailleurs  tout  annonce  qu'ils  en  ont  le  projet. 
Alors  vous  devriez  exécuter  les  dispositions  primitives  laissées  au 
général  Partouneaux.  Vous  devriez  réunir  toutes  vos  forces  et  ne 
jamais  vous  laisser  couper  la  retraite  sur  Lagonegro.  Vous  laisse- 


ROYAUME    DE    \APLES.   —  1810  147 

riez  une  bonne  garnison  à  Scilla  après  lavoir  fait  approvisionner. 
Faites  toujours  croire  à  ma  prochaine  arrivée  dans  les  Calabres, 
car  à  peine  arrivé  <à  Xaplcs,  je  compte  me  rendre  près  de  vous. 

Continuez  à  poursuivre  à  outrance  les  contrebandiers.  Vous  ne 
sauriez  rien  faire  qui  fut  plus  agréable  à  l'Empereur  et  à  moi. 

J'ordonne  que  vous  soyez  le  seul  qui  puisse  avoir  une  correspon- 
dance secrète  avec  la  Sicile  ;  entendez-vous  à  cet  égard  avec  1  in- 
tendant Coletta. 

Archires  du  prince  \Iurat.  R.  XII',  p.  438. 


4697.  —  MURAT  A  COLETTA 

Paris,  le  7  janvier  1810. 

A  monsieur  l'intcinlanl  Colella. 

Monsieur  l'intendant,  je  suis  très  satisfait  de  la  conduite  que 
vous  tenez  dans  votre  province.  J'ai  appris  avec  plaisir  la  mesure 
que  vous  avez  prise  pour  la  saisie  des  marchandises  anglaises 
introduites  frauduleusement  dans  les  Calabres'.  La  levée  de  la 
conscription  vous  fait  honneur  ainsi  qu'aux  autorités  militaires,  car 
j'ai  appris  qu'elle  touchait  k  son  terme,  malgré  les  provocations  à  la 
révolte  de  la  part  des  Anglais,  les  insinuations  de  Caroline  et  le 
brigandage  qui  organisait  la  guerre  dans  vos  provinces.  Continuez 
à  me  servir  avec  le  même  zèle,  et  vous  devez  compter  toujours  sur 
tout  mon  intérêt. 

Je  pense  que  vous  devez  beaucoup  regretter  le  ministre  Saliceti, 
et  que  ses  amis  doivent  pleurer  sa  perte,  mais  dites-leur  d'être  sans 
inquiétude.  Vous  le  retrouverez  tous  dans  ma  bienveillance  et  dans 
ma  justice. 

Archives  du  prince  Murât.  K.  XIV,  p.   437. 


'  Acjar  n'était  pas  aussi  satisfait  que  le  Roi  de  la  conduite  de  Coletta;  il 
écrivait  à  Alurat  le  21  décembre  18  i9  :  »  J'ai  l'honneur  de  mettre  sous  les 
yeux  de  V.  \l  une  lettre  de  M.  l'intendant  Coletta,  en  réponse  à  celle  oar 
laquelle  je  l'avais  chargé  de  faire  séquestrer  les  marchandises  anglaises  irau- 
duleusemcnt  introduites  en  Calabre.  Je  la  trouve  un  peu  froide  et  un  peu 
vague.  Je  regrette  que  \l.  l'intendant  ait  cru  suffisant  d'exécuter  dans  la 
semaine  un  ordre  qui  ne  pouvait  avoir  tout  son  effet  que  par  les  dispositions 
les  plus  promptes  et  les  plus  énergiques.  »  (R.  XXXIV,  lettre  63.) 


148  JOACHIM   MIRAT 

4698.  —  MURAT  A  CLARKE 

Paris,  le  7  janvier  ISIO. 

A  M'  le  (lue  (le  Filtre,  ministre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  duc,  sur  les  10  000  fusils  que  Sa  Majesté  m'a  per- 
mis d'acheter  à  Turin,  deux  mille  ont  été  envoyés  à  Naples,  et 
mille  sont  entièrement  soldés;  comme  on  refuse  à  Turin  d'en  expé- 
dier d'autres  avant  que  le  premier  envoi  n'ait  été  payé,  je  vous  prie 
de  me  faire  connaître  ce  que  je  dois  à  cet  égard  ;  je  ferai  prendre 
des  mesures  ici  pour  faire  payer  sur-le-champ  cette  dépense. 

Archives  du  prince  Murât.   R.    XIV,   jj    430. 


4699.  —  MURAT  A  .\APOLEO.\" 

Paris,  7  janvier  1810. 
SlRE, 

Je  demande  à  Votre  Majesté  la  préfecture  de  la  .Manche  pour 
.M'  Lafon,  auditeur,  et  mon  neveu.  Votre  Majesté  fixerait  par  cette 
bonté  le  sort  de  cette  famille  et  Elle  n'aurait  pas  de  serviteur  plus 
fidèle  et  plus  dévoué.   Votre  .Majesté  m'obligerait  particulièrement. 

Je  saisis  encore  ici  l'occasion  de  regretter  des  licences  sans  les- 
quelles je  suis  dans  l'impossibilité  i  d'acquitter  aucun  payement  de 
la  dette  de  mon  Trésor  à  celui  de  Votre  .Majesté. 

Je  suis,  etc 

Joachim  X.^poléon. 

Archives  nationales,  AF'^'  1714". 


4700.  —  ML'R.AT  A  CLARKR 

Paris,  le  8  janvier  1810. 

A  M.  le  duc  de  Feltre,  ministre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  duc,  je  vous  prie  de  demander  à  l'Empereur  le 
grade  de  général  de  brigade  pour  .M'  de  Soulier,  colonel  du 
jQcme  régiment  d'infanterie  de  ligne;  cet  officier,  qui  a  fait  toutes 


ROYAUME    DE   NAPLES.  —  1810  149 

les  campagnes  d'Italie,  d'Egypte  et  de  IVaples,  est  depuis  10  ans 
colonel,  et  a  beaucoup  d'instruction.  II  réunit  un  dévouement  sans 
bornes  pour  son  Empereur.  J'ose  vous  assurer  que  cet  officier 
mérite,  sous  tous  les  rapports,  les  bontés  de  l'Empereur. 

Je  demande  la  même  faveur  pour  M.  le  colonel  Dery,  mon  aide- 
de-camp  qui  est  passé  à  mon  service  d'après  l'autorisation  verbale 
de  l'Empereur  ;  il  allait  obtenir  le  grade  de  général  de  brigade 
lorsqu'il  partit  de  Vienne  pour  Xaples.  Je  vous  prie,  seulement,  de 
faire  valoir  les  promesses  qu'il  en  a  eues  '. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   440. 


V701.  —  MURAT  A  CLARKE 

Paris,  le  8  janvier  1810. 

A  monsieur  le  dite  de  Feltre,  ministre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  duc,  vous  avez  vu  par  l'état  de  situation  de  l'armée 
napolitaine  que  son  état-major  n'est  plus  en  proportion  avec  la 
force  des  troupes  qui  la  composent,  puisqu'il  est  le  même  pour 
13  000  bommes,  qu'il  était  lorsque  l'armée  était  composée  de 
50  000  hommes.  A  quoi  bon  conserver  pour  les  troupes  qui  sont 
dans  le  Royaume  de  Naples  un  ordonnateur  eu  chef,  un  inspecteur 
en  chef  aux  revues,  un  payeur-général,  un  commandant  en  chef  de 
l'artillerie  et  du  génie,  un  médecin,  un  chirurgien  en  chef  et  tant 
d'autres  qui  me  coûtent  autant  que  les  troupes,  car  je  donne 
3  000  francs  par  mois  pour  frais  de  bureau  à  tous  ces  chefs  de 
service,  sans  compter  les  frais  d'impression  qui  sont  payés  à  part. 
Le  payeur  général,  par  exemple,  est  absolument  inutile.  Qui  em- 
pêche que  les  quartiers-maîtres  ne  touchent  directement  à  mon 
Trésor?  Alors  les  régiments  n'éprouveraient  plus  dans  les  paiements 
les  retards  dont  ils  se  plaignent,  et  ces  retards  sont  inévitables  par 
l'intervalle  qui  doit  exister  nécessairement  entre  le  versement  fait 
par  mon  Trésor  dans  les  caisses  du  payeur-général  et  celui  qu'opère 
la  caisse  de  ce  dernier  dans  les  caisses  des  régiments  ;  aussi, 
quoique  les  fonds  soient  faits  régulièrement  par  mon  Trésor,  il  y  a 
cependant  des  régiments  qui,  deux  mois  après,  ne  sont  pas  encore 
payés.  J'ai  fait  connaître  à  l'Empereur  cet  état  des  choses,  et  S.  M. 

'  Pierre-César  Oery  fut  créé  général  de  brigade  seulement  le  6  août  1811. 


150  JOACHIM   MURAT 

m'a  paru  disposée  à  supprimer  Tétat-major  général  de  l'Armée  de 
Naples,  et  à  ordonner  que  le  service  des  troupes  stationnées  dans 
mon  Royaume  serait  fait  à  l'avenir  par  l'administration  napoli- 
taine, sous  la  surveillance  d'a<]ents  français,  dont  le  nombre  serait 
déterminé  par  le  ministre  de  la  Guerre.  Cette  mesure  d'économie, 
en  diminuant  les  dépenses  de  mon  Trésor,  me  donnerait  les  moyens 
de  payer  l'arriéré,  ce  que  vous  sollicitez  si  instamment. 

L'Empereur  vient  de  mettre  sur  le  pied  de  paix  les  troupes  de 
ses  provinces  d'Illyrie  et  de  son  Royaume  d'Italie.  Ce  serait  un 
bienfait  pour  moi  si  S.  M.  se  décidait  à  y  mettre  aussi  celles  qui 
sont  dans  mon  Royaume.  Celte  mesure  peut  s'exécuter  dans  mes 
Etats  plus  facilement  que  partout  ailleurs,  puisque  le  soldat  y  vit 
presque  pour  rien,  tant  les  denrées  y  sont  à  bon  marché,  à  cause 
de  la  difficulté  des  exportations.  Le  résultat  de  cette  économie  m'ai- 
derait encore  à  payer  l'arriéré  que  je  dois  à  ces  troupes.  11  en  résul- 
terait un  second  avantage  pour  mon  Trésor  :  celui  de  pouvoir  mettre 
aussi  sur  pied  de  paix  mes  troupes,  car  n'est-il  pas  ridicule  de  voir 
ma  garde  qui  fait  le  service  dans  mon  palais  être  payée  sur  le  pied  de 
guerre?  Et  cependant  je  n'oserais  les  mettre  sur  pied  de  paix  à  côté  de 
troupes  qui,  faisant  le  même  service,  seraient  sur  le  pied  de  guerre. 

Je  vous  prie  de  mettre  ma  lettre  sous  les  yeux  de  l'Empereur  et 
j'ose  en  espérer  des  décisions  favorables.  J'aimerais  beaucoup  à 
vous  avoir  obligation  de  ce  nouveau  bienfait  de  l'Empereur. 

Je  vous  prie,  en  même  temps,  d'avoir  la  bonté  de  reparler  à 
l'Empereur  de  la  promesse  qu'il  m'a  faite  de  laisser  passer  à  mon 
service  le  1"  régiment  suisse  et  celui  d'isembourg,  dont  le  recrute- 
ment coûte  infiniment  à  S.  M. 

.■\rchives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p    440. 


4702.  —  -MIRAT  A  CLARKE 

Paris,  le  8  janiier  1810. 

A  monsieur  le  duc  de  Fcl/re,  minisire  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  duc,  je  vous  prie  de  mettre  sous  les  yeux  de  l'Em- 
pereur la  demande  de  mes  aides-de-camp  et  de  solliciter  de  S.  M. 
l'autorisation  pour  ces  officiers  de  passer  définitivement  à  mon  ser- 
vice. Je  vous  en  aurai  une  obligation  toute  particulière. 

.■archives  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p    440. 


ROYAUME    DE    XAPLES.  —  1810  151 

V703.  —  ilLRAT  A  GLARKE 

Paris,  le  0  Janvier  ISIO. 

.-î  monsieur  le  duc  de  Fellre,  ministre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  ininistie,  je  vous  adresse  l'état  des  services  du  chef 
de  bataillon  Cochet  ;  ceux  qu'il  a  particulièrement  rendus  dan^ 
mon  l^iyaume,  lors  de  la  prise  de  Capri,  me  font  désiier  qu'il 
obtienne  l'avancement  qu'il  sollicite  depuis  loni^temps,  et  je 
vous  prie  de  vouloir  bien  appuyer  sa  demande  à  cet  égard  auprès  de 
S.  -M.  l'Empereur. 

Arcliites  du  prinre  Murât.  B.  XIV,  p.  443. 


4704-.  —  MUR.^T  AU  GEXERAL  LANUSSE 

Paris,  le  9  janvier  1810. 

A  monsieur  le  Grand-Maréchal  du  Palais. 

Monsieur  le  grand-maréchal,  mon  départ  est  décidé;  avant 
8  jours  j'aurai  quitté  Paris.  Faites  placer  de  suite  des  escortes  de 
ma  garde  jusqu'à  Rome.  Annoncez  cette  nouvelle  à  mes  enfants  et 
dites-leur  qu'il  me  tarde  beaucoup  de  les  embrasser. 

.Archires  du  prince  l\Iuraf.  R.  XIV,  p.  443. 


4705.  —  MUR.AT  AL  .MARÉCHAL  BERTHIER 

Paris,  le  9  janvier  1810. 

A  monsieur  le  Prince  de  IVagram. 

Mon  cousin,  le  chef  de  bataillon  Duprat,  Glsdu  général  de  brigade 
Duprat  ',  tué  à  la  bataille  de  Wagram,  sollicite  en  ce  moment  auprès  de 
l'Empereur  l'effet  des  dispositions  bienfaisantes  de  son  décret  du 

'  Jean-Etienne-Benoît  Duprat,  né  le  21  mars  1752  à  Avignon  (Vaucluse), 
colonel  des  troupes  papales  d'Avignon  le  IV  septembre  1791,  adjudant- 
général  chef  de  brigade  à  l'armée  d'Italie  le  25  prairial  an  III,  général  de 
brigade  le  4  juillet  1809. 


152  JOACHIM   MIRAT 

15  août  dernier,  qui  accorde  des  dotations  aux  Gis  des  militaires 
morts  sur  le  champ  de  bataille  à  Ra/ishon/ie,  Erkmiihl,  Ebcrsberg, 
W'agram,  etc.  Je  verrais  avec  jpand  plaisir  que  vous  voulussiez  bien 
appuyer  cette  demande,  dont  le  succès  alors  serait  certain.  Je  sais 
que  vous  avez  en  de  la  bienveillance  pour  le  général  Duprat,  dont 
le  fils  mérite  aussi  votre  intérêt  par  sa  bonne  conduite  et  par  ses 
lonys  services.  / 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  44-3. 


4706.  —  MURAT  A  CLARKE 

Paris,  le  9  jaiiiior   1810. 

A  momieur  le  duc  de  Feltrc,  minislrc  de  la  Guerre  en  FraJice. 

Monsieur  le  duc,  je  vous  adresse  la  demande  que  fait  M'  Mayaud 
Maison-Neuve  de  l'autorisation  dont  il  a  besoin  pour  passer  à  mon 
service.  Je  vous  serai  obligé  de  mettre  cette  demande  sous  les  yeux 
de  l'Empereur  et  d'en  obtenir  la  permission  que  cet  officier  solli- 
cite. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  443. 


4707.  —  MIRAT  A  DALRE 

Paris,  î>  janvier  1810. 

Au  minislre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'aurai  quitté  Paris  avant  huit  jours.  Je 
donne  l'ordre  au  grand-maréchal  du  Palais  de  faire  placer  des 
escortes  de  ma  garde  jusqu'cà  Rome.  Donnez  des  ordres  pour  que 
les  vivres  et  le  logement  leur  soient  assurés.  Vous  ne  m'enverrez 
plus  à  l'avenir  aucun  travail  et  vous  continuerez  à  m'envoyer  par 
estafette  vos  rapports  journaliers  de  ministre  de  la  Guerre  et  de 
celui  de  la  Police.  Je  vous  ferai  connaître  d'une  manière  positive  le 
jour  de  mou  départ.  Pressez  toujours  les  préparatifs  pour  l'expédi- 
tion de  la  Sicile. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  '210. 


ROYAUME    DE    VAPLES.   —   1810  153 

4708.  —  .MURAT  AU  GOAITE  DL'CHATEL 

Paris,   le  12  jaavier  1810. 

A  monsieur  le  comte  Duchâlel,  conseiller  d'Etat,  administrateur 
(jénéral  des  Domaines  en  France. 

.Monsieur  le  comte,  le  S^  Margarita,  employé  depuis  longtemps 
dans  l'administration  que  vous  dirigez,  et  actuellement  receveur 
d'enregistrement  à  S'  .Ivold,  désirerait  obtenir  une  place  qui  pût 
le  rapprocher  de  la  capitale  où  réside  sa  famille. 

L'intérêt  que  je  lui  porte  me  ferait  voir  avec  plaisir  que  vous 
puissiez  accorder  à  ses  anciens  services  l'emploi  qu'il  sollicite. 

.Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,  p.  444. 


4709.  —  MUR.^T  A  GAUDIM 

Paris,  le   13  janvier  181^ 

A  monsieur  le  duc  de  Gaeto,  ministre  des  Finances  de  France. 

-Monsieur  le  duc,  je  suis  dans  l'intention  de  faire  conduire  dans 
mes  Etats  quarante  chevaux  que  je  viens  d'acheter  en  France.  Je 
vous  serai  très  obligé  de  faire  expédier  et  de  m'adresser  le  plus 
promptement  possible  l'autorisation  nécessaire  pour  qu'ils  puissent 
passer  les  frontières.  Cette  mesure  doit  éprouver  d'autant  moins  de 
difûcultés  que  l'Empereur  m'a  permis  depuis  longtemps  d'extraire 
de  ses  Etats  jusqu'à  concurrence  de  cinq  cents  chevaux;  j'en  con- 
serve la  lettre  d'avis  de  son  ministre  de  la  Guerre. 

.Archives  du  prince  .Murât.   R.    XIV,   p.   444. 


4710.  —  MURAT  A  N.APOLEO.V 

Paris,  15  janvier  1810. 


Sire, 

J'ai  l'honneur  de  mettre  sous  les  yeux  de  l .  M.  les  rapports  ci- 
joints  et  les  gazettes  britanniques  que  j'ai  reçues  hier  au  soir.  V^  M. 


154  JOACHIM    MURAT 

verra  qu'outre  ce  qui  est  parti,  le  Priuce  Moliteruo  est  encore  siu"  le 
point  de  mettre  à  la  voile. 

Arcbivps  du  piince  Miirat.  D.  o~6,  p.  42. 


4711.  —  ML'RAT  A  DALRI': 

Paris,    njaniier  1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  différentes  lettres  sur  la 
Guerre  et  la  Marine  et  vos  différents  rapports  sur  la  Police  générale. 
La  mesure  dont  vous  me  parlez  pour  l'arrestation  des  amnistiés  a 
été  jugée  nécessaire  par  moi  depuis  huit  mois  et  si  je  l'avais 
ajournée,  c'est  parce  qu'elle  était  inexécutable  en  été.  Comme  je 
serai  à  Naples  dans  les  premiers  jours  de  février  et  que  c'est  dans 
le  courant  de  ce  mois  que  cette  mesure  doit  être  exécutée,  je  désire 
que  tout  soit  préparé  pour  l'exécution  de  celte  mesure  cà  l'époque 
de  mon  arrivée. 

Je  ne  pense  pas  que  vous  ayez  rien  à  craindre  de  la  Sicile  ni  des 
armements  qui  s'y  font  :  d'abord  parce  que  ce  n'est  |)as  la  saison 
des  expéditions  maritimes,  et  ensuite  parce  qu'après  le  départ  de 
Sicile  des  derniers  cinq  mille  hommes,  le  Gouvernement  de  cette  ile 
ne  saurait,  sans  en  compromettre  la  sûreté,  en  retirer  de  nouvelles 
troupes;  cela  serait  même  en  contradiction  avec  les  bruits  que  les 
Anglais  font  répandre  qu'ils  attendent  de  nouveaux  renforts.  Con- 
tinuez cà  faire  surveiller  les  côtes  de  la  Calabre  afin  d'empêcher  la 
contrebande.  Le  général  Cavaignac  doit  tenir  autant  que  possible 
réunies  sur  ce  point  la  plus  grande  partie  de  ses  troupes,  aGn 
d'être  en  mesure  contre  toute  espèce  de  tentative  de  la  part  de 
l'ennemi. 

Je  vais  aussi  faire  poursuivre  à  toute  outrance  les  brigands  de 
la  Capitanata  et  de  la  Basilicata.  J'espère  que  la  levée  des  dix 
mille  hommes  est  terminée  dans  ce  moment  et  que  vous  avez 
tout  préparé  pour  la  levée  des  autres  dix  mille  hommes  que  j'ai 
demandés. 

Donnez  l'ordre  au  général  Cbavardès  d'aller  prendre  le  com- 
mandement de  l'ile  de  Ponza  et  Vendotena;  il  correspondra  avec 
le  général  Lenchantin  qui  commande  à  Gaeta.  J'espère  que  les  tra- 
vaux des  fortifications  de  ces  deux  îles  sont  terminées,  qu'elles  sont 


ROYAUME    DE   NAPLES.   —   1810  155 

eu  bon  état  de  défense  et  parfaitement  approvisionnées.  J'espèie 
que  les  derniers  mille  fusils  expédiés  de  Turin  vous  seront  arrivés 
et  que  vous  aurez  pu  armer  les  nouveaux  régiments.  Vous  ne  me 
dites  pas  si  les  derniers  mille  conscrits  sont  en  route. 

Je  suis  bien  étonné  de  n'avoir  pas  encore  reçu  les  rapports  que 
vous  m'avez  annoncés  pour  les  ministres  de  la  Guerre  et  des 
Finances  de  l'Empire,  au  sujet  jdes  réclamations  mutuelles  des 
Trésors  de  France  et  de  Naples.  Je  suis  tourmenté  ici  et  je  n'ci 
point  de  pièces  justiGcatives  à  présenter;  cependant  les  revues  de 
rigueur  doivent  être  terminées  et  Dubreuil  devrait  avoir  arrêté  et 
liquidé  l'état  de  ce  que  nous  devons  et  celui  de  ce  qui  nous  est 
du. 

\e  perdez  jamais  de  vue  l'approvisionnement  de  Corfou. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  "210, 

et  Aff.  Élr.  \'aples,   134. 


SlRE, 


4712.  —  MURAT  A  \APOLEOX 

Paris,  18  januier  1810 


J'adresse  à  Votre  Majesté  les  rapports  que  j'ai  reçus  bier  au  soir, 
je  la  prie  d'y  jeter  un  coup  d'oeil;  ils  ne  sont  pas  satisfaisants,  et  je 
croirais  trabir  ses  intérêts  et  compromettre  la  sécurité  et  la  tran- 
quillité du  Royaume  si  je  ne  vous  demandais  pas  la  permission  de 
sacrifier  le  boubeur  d'être  auprès  de  vous  au  besoin  et  à  la  néces- 
sité de  reparaître  au  milieu  de  mes  sujets  pour  y  rétablir  la  con- 
fiance, en  imposer  à  la  malveillance,  enhardir  les  bons  et  mettre 
enfin  un  terme  à  un  brigandage  affreux  qui  désole  mon  Royaume. 
Il  n'y  a  que  la  permission,  Sire,  que  vous  m'avez  donnée  de  revenir 
bientôt  ici  qui  puisse  me  consoler  de  tout  ce  que  je  perds  en  m'éloi- 
gnant  de  Votre  Majesté,  de  votre  auguste  personne,  de  tout  ce  qui 
m'est  cber.  Je  prie  Votre  Majesté  de  me  faire  connaître  le  jour  où 
il  me  sera  permis  de  quitter  sa  capitale  et  de  la  remercier  de  toutes 
ses  bontés. 

Je  suis  de  V.  M.,  Sire,  le  très  bumble  et  très  affectionné  frère. 


Joacbim  Napoléon. 

Guerre. 


156  JOAGHIM   MURAT 


4713.  —  MURAT  A  NAPOLEO.V 

Naples.  18  janiier  1810. 

Sire, 

J'ai  l'honneur  de  soumettre  à  Votre  Majesté  un  rapport  de  mon 
ministre  des  Finances  sur  la  vente  des  marchandises  saisies  et 
confisquées  par  vos  ordres  sur  les  bâtiments  américains.  Sire,  Votre 
Majesté  a  voulu  aider  notre  Trésor  par  une  détermination  juste, 
mais  sans  la  permission  que  sollicite  mon  ministre  de  pouvoir 
donner  un  libre  cours  aux  marchandises  saisies,  pour  l'Italie  et  la 
France,  le  bienfait  de  Votre  Majesté  n'aura  pas  été  complet.  Je 
sollicite  cette  nouvelle  faveur  de  vos  bontés. 

Je  suis 

Joachim  Xapoi.éon. 

Archives  nationales,  AF'"  1714». 


4714.  —  MURAT  A  LHERMIXIER 

Pari»,  le  20  janvier  1810. 

A  monsieur  Lherminier,  docteur  en  médecine  à  Paris. 

Monsieur  Lherminier,  je  n'ai  pas  oublié  les  soins  que  vous 
m'avez  donnés  lors  de  mon  séjour  en  Espagne,  et  c'est  avec  plaisir 
que  je  vous  accorde  mon  ordre  des  Deux-Siciles,  mais  il  est  indis- 
pensable que  vous  obteniez  de  l'Empereur  l'autorisation  dont  vous 
avez  besoin  pour  porter  cette  décoration. 

Archives  du  prince  Murât.    R.   XIV',  p.  445. 


4715.  —  MUR.AT  A  DUBOIS 

Paris,  le  "20  janvier  1810. 

A  monsieur  Dubois,  homme  de  lettres  à  Pans. 

Monsieur  Dubois,  les  soins  que  vous  avez  donnés  à  l'éducation 
de  personnes  auxquelles  je  m'intéresse,  me  déterminent  à  vous 
accorder  mon  ordre  des  Deux-Siciles  ;  mais  vous  ne  devrez  porter 


ROYAUME    DR    NAPLES.   —  1810  157 

cette  décoration  qu'après  eu  avoir  obtenu  la  permission   de  IKni- 
pereur. 

Arfhiîes  du  prince  Murât,  R.  XIV,   p    445. 


4716.  —  MURAT  AU  COMTE  DE  FOXfTAXES 

Paris,  le  21   janvier  ISIO. 

A  monsieur  le  grauil-mailre  de  l'Uiiiversilé  impériale. 

Monsieur  le  grand-maitre,  j'ai  fait  rédiger  pour  mon  Royaume 
un  projet  de  décret  sur  l'organisation  de  l'Instruction  publique.  Le 
système  qu'on  y  a  suivi  se  rapproche  de  celui  adopté  pour  la 
France,  autant  toutefois  que  le  permet  la  différence  des  localités 
et  celle  de  l'étendue  des  Etats  auxquels  il  s'applique.  Cependant, 
avant  de  donner  mon  approbation  à  ce  projet,  il  me  serait  agréable 
d'avoir  l'opinion  d'un  homme  dont  les  lumières  et  l'expérience  ont 
fixé  le  choix  de  l'Empereur.  J'ai  donc  assez  présumé  de  votre  com- 
plaisance pour  vous  adresser  le  projet  dont  il  s'agit  et  pour  vous 
inviter  à  me  faire  part  des  observations  dont  il  pourra  vous  paraître 
.susceptible. 

Archives  du  prinre  Murât.  R.  XIV,  p.  4i5. 


4717.  —  MURAT  AU  COMTE  DE  LA  VALETTE 

Paris,  du   ti'i  janrier  1810. 

A  monsieur  le  comte  de  La  Vallelte,  conseiller  d'Elal , 
directeur  général  des  Postes  de  l'Empire. 

Monsieur  le  comte.  M'  Boillot  se  trouve  par  l'effet  d'une  mesure 
générale,  privé  de  la  place  qu'il  occupait  à  Xaples  de  directeur  de 
l'estafette  de  PVance  '.  Je  n'ai  eu  qu'à  me  louer  de  son  exactitude 

'  Le  14  décembre  1809,  le  comte  de  La  Valette  avait  prévenu  le  conseiller 
d'État  Reynier,  directeur  général  des  Postes  du  royaume  de  \aples,  (|u'un 
ordre  de  l'Empereur  supprimait  l'estalette  de  Rome  à  .Vaples,  mais  que  celle 
de  Rome  à  Paris  était  maintenue.  En  l'absence  du  Roi,  Agar  arait  établi  aus- 
sitôt un  courrier  napolitain,  de  iVaples  à  Terracine,  le  bureau  napolitain 
ayant  été  supprimé  k  Rome.  C'était  une  nouvelle  dépense  annuelle  de 
77  267  (r.  52  imposée  au  royaume  de  \'aplcs. 


158  JOACHIM   MURAT 

et  de  son  zèle  dans  l'exercice  de  ses  fonctions  et  je  désirerais  beau- 
coup qu'il  put  être  convenablement  replacé.  Je  vous  prie  donc  de 
prendre  à  ce  père  de  famille  l'intérêt  qu'il  mérite  et  je  verrai  avec 
plaisir  tout  ce  que  vous  voudrez  bien  faire  pour  lui  dans  cette  cir- 
constance. 

Archive»  du  prince  Mural,  li.  XIV,  p.  446. 


4718.  —  MURAT  A  CLARKK 

Paris,  le  23  jîovier  1810. 

A  monsieur  le  (lue  de  Fellrc,  minisire  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  duc,  je  vous  ai  parlé  du  projet  où  était  M.  le  duc 
d'Abrantès  de  vous  demander  M'  le  capitaine  Bonafoux  pour  son 
aide-de-camp  et  du  désir  que  j'avais  de  voir  mon  neveu  attaché  à 
cet  officier  général;  je  sais  que  déjà  cette  demande  vous  a  été 
adressée;  étant  sur  le  point  de  partir,  je  désirerais  connaître  la 
détermination  que  vous  aurez  prise  à  cet  égard,  ainsi  que  sur  les 
autres  demandes  que  je  vous  ai  soumises  moi-même.  Monsieur  le 
duc,  voulez-vous  être  assez  bon  pour  me  faire  connaître  où  elles 
en  sont  et  croire  à  tous  mes  sentiments. 

Arcliiics  du  prince    Murât.  R.   XIV,   p.  4i6. 


4719    —  MIR.AT  A  GLARKE 

Paris,  le  24  janiier  1810. 

A  miDisieur  le  duc  de  Fellrc,  minisire  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  duc,  monsieur  de  Boulnois',  colonel  du  4'"™"  régi- 
ment de  chasseurs  à  cheval,  actuellement  à  Xaples,  demande  la 
permission  de  se  rendre  à  Paris  pour  des  affaires  de  famille  et  pour 

'  Louis-Jacques-Fraoçois,  Ijaron  de  Boulnois,  né  à  Sarciis  (Oise)  le 
10  mars  1773,  volontaire  le  10  mai  1792,  chef  de  bataillon  le  9  vendémiaire 
an  VIII,  cliel  d'e.scadron  au  11'  régiment  de  Imssards  le  15  thermidor 
an  VIII,  major  au  9*  régiment  de  chasseurs  à  cheval  le  4  août  1807,  colonel 
du  4'  régiment  de  chasseurs  à  cheval  le  13  février  1809,  général  de  brigade 
le  20  mars  1813,  général  de  division  le  28  janvier  181.T,  mort  à  Paris  le 
10  janvier  1833. 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —  1810  loi» 

soigner  sa  santé  altérée  par  une  chute  très  grave  qu'il  a  faite.  Quoi- 
que ses  services  soient  utiles  dans  mon  Royaume,  je  pense  toutefois 
que  dans  cet  instant  il  peut  sans  inconvénient  s'absenter  l'espace 
de mois,  et  je  vous  serai  obligé  de  lui  faire  obtenir  l'autorisa- 
tion qu'il  sollicite. 

.archives  du   prince  Murdf.  R.  XIV,  p.  447. 


4720.  —  MURAT  A  CLARKE 

Paris,  le  25  janvier  1810. 

A  monsieur  le  duc  de  Felire,  ministre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  duc,  M'  de  Beaufremont  vous  a  prié  de  solliciter 
auprès  de  l'Empereur  l'autorisation,  pour  son  fils,  de  passer  à  mon 
service;  c'est  compter  sur  vos  bontés  dans  cette  circonstance  pour 
vous  prier  de  mettre  de  l'intérêt  dans  cette  affaire. 

.archives  du  prince  Murât.  R.  \IV,  p.  4-47. 


4721.  —  -MUR.^T  A  XAPOLEOX 

Paris,  25  Janvier  1810. 
SlBE, 

Ne  voulant  pas  être  indiscret  et  abuser  de  vos  moments,  j'ai 
écrit  au  ministre  de  la  Guerre  pour  lui  soumettre  quelques  de- 
mandes que  je  désirais  voir  accueillies  avant  mon  départ.  Sire, 
l'époque  en  est  prochaine  et  Votre  Majesté  n'a  pas  prononcé; 
permettez-moi  de  vous  demander  directement  une  réponse  aux 
objets  suivants  : 

1"  La  suppression  de  l'état-major  de  son  armée  de  Xaples,  ou 
bien  une  modification;  la  nécessité  en  a  été  démontrée  dans  ma 
lettre  au  ministre; 

2"  Celle  du  payeur  général;  l'intérêt  de  vos  soldats  l'exige; 

3°  De  l'avancement  pour  plusieurs  colonels,  j'aurais  bien  désiré 
leur  apporter  une  maïque  de  bienveillance  de  la  part  de  Votre 
Majesté  ; 

4"  La  liberté,  ou  pour  mieux  dire,  l'autorisation  d'introduire  eu 
Italie  et  en  France,  en  payant  les  droits  aux  douanes,  les  marchau- 


160  JOACHIM   MURAT 

dises  américaiQes  ou  coloniales  confisquées  à  Naples.  Votre  Trésor 
y  gagnerait,  Sire,  et  le  mien  aussi.  Ce  serait  une  grande  faveur  que 
je  recevrais  de  Votre  Majesté. 

Je  joins  à  ma  lettre  des  gazettes  de  Messine  du  3  et  du  6  janvier 
et  les  rapports  qui  confirment  les  détails  que  j'ai  déjà  soumis  à 
Votre  Majesté,  sur  les  mouvements  en  Sicile. 

5°  Désirant  faire  quelque  chose  qui  puisse  être  agréable  à  Votre 
Majesté  et  trouver  un  prétexte  qu'elle  ne  soit  pas  désagréable  à  la 
Nation,  j'ose  réitérer  la  proposition  que  j'ai  déjà  faite  de  payer  avec 
l'Hercule  Farnèse  ce  que  je  dois  à  Votre  Majesté;  ce  morceau  extra- 
ordinaire manque  au  Musée  Xapoléon,  cette  acquisition  vous  est 
indispensable.  J'allends,  Sire,  vos  ordres  et  vos  décisions,  elles  me 
seront  toujours  agréables. 

Je  suis 

Joachim  Xapoléon. 

.^rclihes  nalioualcs,   flF'^'  1714' 


4722.  —  MLRAÏ  A  XAPOLEOM 

Paris,  25  janvier  1810. 
SiRE, 

J'avais  apporté  ce  matin  quatre  ordres  des  Deux-Siciles  que  je 
comptais  avoir  l'honneur  de  remettre  à  Votre  Majesté,  mais  j'en  ai 
été  empêché  et  je  les  ai  fait  parvenir  à  .M.  Menneval.  Sire,  j'ose  espé- 
rer que  Votre  Majesté  les  acceptera  et  en  disposera  en  faveur  de 
qui  elle  voudra;  je  la  supplie  seulement  d'avoir  la  bonté  d'en  gar- 
der un  pour  elle.  Je  renouvelle  à  Votre  Majesté  mon  hommage  et 
mon  respect. 

Je  suis 

Joachim  iV.'ïpoléov. 

Archives  nationales,  .^F'^  1714». 


4723.  —  LA  REIXE  CAROLIXE  A  AG.^R 

Janiier  1810. 

Monsieur  le  Co.mte, 

J'ai  été  sensible  aux  vœux  que  vous  avez  formés  pour  moi  et  aux 
sentiments  que  vous  m'a\ez  exprimés  pour  le  renouvellement  de 


ROYAL  ME    I)K    XAPLES,    —   1810  161 

l'année.  Les  nouvelles  assurances  que  vous  me  donnez  de  votre 
attachement  me  sont  très  agréables  et  j'en  connais  depuis  bien 
longtemps  toute  la  sincérité!  Croyez  également  à  la  continuation 
de  l'intérêt  affectueux  que  je  vous  porte,  et  au  désir  que  j'ai  de 
vous  eu  donner  souvent  des  témoignages.  Je  tiens  prête  la  petite 
note  qui  vous  concerne,  et  je  saisirai  le  moment  le  plus  favorable 
pour  la  présenter.  Il  ne  tiendra  pas  à  moi  qu'elle  n'obtienne  le 
résultat  que  vous  pouvez  en  désirer. 

Le  Roi  m'a  dil  qu'il  avait  signé  depuis  longtemps  le  décret  qui 
établit  la  compensation  en  biens  fonds  des  sept  mille  ducats  dûs 
aux  Maisons  Royales  de  Naples  et  d'Aversa.  Puisque  la  chose  est 
terminée  ainsi,  il  n'y  faut  plus  revenir,  et  je  n'ai  fait  aucun  usage 
du  projet  que  vous  m'avez  adressé. 

Je  viens  de  prendre  des  arrangements  pour  fournir  à  la  Maison 
Royale  de  Xaples  les  fonds  qui  lui  sont  nécessaires;  ainsi  vous 
pouvez  n'en  pas  délivrer  davantage. 

Je  ferai  à  mon  retour  des  dispositions  pour  le  remboursement  de 
ceux  que  vous  avez  déjà  donnés. 

Le  Roi  se  mettra  bientôt  en  route  pour  retourner  à  Naples. 
L'époque  de  mon  départ  de  F\iris  sera  plus  éloignée.  Ma  santé  se 
soutient  assez  bien,  mais  je  sens  quelquefois  que  j'aurais  besoin  de 
quelques  jours  de  repos. 

Je  remercie  M™'  de  Mosbourg  de  la  lettre  qu'elle  m'a  adressée 
au  commencement  de  l'année.  Donnez-lui  l'assurance  de  mon  affec- 
tion. 

Sur  ce,  monsieur  le  comte,  je  prie  Dieu,  qu'il  vous  ait  en  sa 
sainte  et  digne  garde. 

Caroline. 

Archives  du  prince  Mnrat.   Papiers  de  Mosbour;j. 


4724.  —  MURAT  AU  GEXERAL  LAXUSSE 

Paris,  le  26  janvier  1810. 

A  monsieur  le  Grand-Maréchal  du  Palais. 

Monsieur  le  maréchal,  je  partirai  décidément  le  30,  je  vous  écri- 
rai de  Rome. 

J'ai  le  projet  d'aller  coucher  à  San  Leucio  d'où  je  donnerai  mes 
roviK  VIII.  il 


162  JOACHIM    ML  HAT 

ordres  avant  d'entrer  en   ville.  J'ai  reçu  vos  différents  rapports. 
Vous  pouvez  continuer  l'ameublement  du  salon  jaune. 

Archives  du  prince  Mural.  R.   XIV,   p.  448. 


4725.  —  MURAT  AU   MARÉCHAL  PÉRIGXON 

Paris,   le  26  januer  ISIO, 

A  monsieur  le   maréchal  Péri  gnon. 

Mon  cousin,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports.  Je  partirai  décidé- 
ment le  30;  je  vous  écrirai  de  Home.  Faites  poursuivre  les  brigands 
sans  relâche.  Il  faut  profiter  de  l'hiver. 

.Archives  du  prince  Murât,  K.  XIV,   p.  448. 


4726.  —  MURAT  A  FRA.VÇAIS 

l'aris,  le  26  janvier  1810. 

A  monsieur  le  comte  Français, 
administrateur  général  des  Droits  réunis. 

Monsieur  le  comte,  le  s'  Ouillier,  actuellement  sous-inspecteur 
dans  les  Eaux  et  forêts,  désirerait  entrer  dans  l'administration  que 
vous  dirigez,  en  qualité  d'inspecteur. 

L'intérêt  que  je  lui  porte  me  fera  voir  avec  plaisir  ce  que  vou.s 
pourrez  faire  pour  assurer  le  succès  de  sa  demande.  11  se  montrera, 
je  l'espère,  toujours  digne  de  vos  bontés  par  son  exactitude  à  rem- 
plir ses  devoirs. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  448. 


4727.  -  MURAT  A  AGAR 

Paris,  26  janvier  1810. 

Au  ministre  des  Finances. 


Monsieur  lé  ministre,  je  partirai  décidément  le  30  au  matin. 
J'ai  remis  à  l'Empereur  une  note  pour  obtenir  le   transit  des 
denrées  coloniales  en  France  et  en  Italie,  j'en  attends  la  réponse. 
Cependant  Sa  Majesté  m'ayant    dit  qu'il   me  les  achèterait,  et 


ROYAUME    DE    \APLES.  —  1810  163 

craignant  qu'il  n'effectue  cette  détermination,  je  m'empresse  de  vous 
eu  donner  avis  et  de  vous  faire  connaître  que  vous  devez  répondre 
que  tout  est  vendu,  si,  par  cas,  la  proposition  de  les  acheter  vous 
arrivait;  nous  n'en  serions  jamais  payés. 

Voyez  Caffieri  et  tâchez  de  renouer  avec  la  Sicile  l'affaire  de 
l'exportation  de  nos  huiles  et  soies  des  Calabres,  l'Empereur  l'au- 
torise, pourvu  qu'on  ne  reçoive  pas  de  denrées  coloniales  ;  on  pour- 
rait recevoir  de  l'indigo  et  de  la  soude,  mais  cela  devrait  être 
accordé  tacitement. 

Il  n'y  a  pas  une  minute  à  perdre  pour  cela,  il  faut  tenir  cette 
affaire  secrète  et  la  faire  avec  la  plus  grande  précaution.  J'ai 
24  licences  françaises  pour  les  exportations  de  nos  deurées  telles 
que  huiles,  soies,  grains,  réglisse,  etc. 

J'attends  à  chaque  instant  la  réponse  d'Amsterdam  pour  ces 
exportations,  il  n'y  a  qu'une  grande  maison  qui  puisse  s'en  char- 
ger. Je  vous  en  informerai  par  courrier.  Je  vous  ai  recommandé  de 
mettre  en  réserve  tous  les  fonds  provenant  des  confiscations  améri- 
caines. Si  le  prix  en  est  trop  modique,  suspendez-en  la  vente, 
établissez-les  dans  les  magasins,  le  temps  deviendra  propice  pour  s'en 
défaire.  Xe  délivrez  aucune  denrée  à  crédit,  toujours  au  comptant. 

Sur  ce 

Joachim  Napoléon'. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,   p.  448. 


4728.  —  MURAT  A  SA  FILLE  LAETITIA 

Paris,  26  janvier  1810. 

Ma  chère  Laetitia,  j'ai  reçu  votre  lettre,  j'éprouve  toujours  un  nou- 
veau plaisir  lorsque  je  reçois  des  nouvelles  de  mes  chers  enfants  que 
j'espère  bientôt  embrasser.  Je  partirai  décidément  le  30  '  et  je  serai  à 
Naples  vers  le  10.  Je  suis  bien  fâché  de  l'indisposition  de  Lucien  ;  j'es- 
père le  trouver  guéri.  Adieu,  ma  belle  Laetitia,  soyez  toujours  bien 
sage,  appliquez-vous  toujours  et  votre  papa  vous  aimera  bien.  Adieu, 
je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur  ainsi  que  Lucien  et  Louise. 

Joachim  Napoléox. 

Bévue  Xapnléonlenne,  6  juin  1008,  p.    163. 


'  Le  27  janvier  Murât  alla  visiter  l'atelier  du  sculpteur  Lemot,  membre  de 
l'Institut,  et  le  28,  le  Roi  et  la  Reine  de  Aaples  donnèrent  à  l'Elysée  un  bal 
d'une  grande  magniflcence. 


164  JOACHIM    MURAT 

4729.  —  LA  KlCIXt;  CAROLIXIC  A  AGAR 

Paris.  :50  jamier  ISIO. 

Le  Roi  veut  actuellement  marier  sa  nièce  Clotilde',  je  crains 
qu'il  ne  fasse  de  trop  fortes  promesses  à  cette  famille  et  qu'au 
moment  de  conclure,  il  ne  veuille  rien  tenir,  vous  devriez  lui 
conseiller  d'attendre  mon  arrivée  avant  de  rien  terminer.  L'Empe- 
reur est  très  satisfait  du  Roi  et  de  la  manière  dont  les  affaires  vont 
à  \aples.  Nous  avons  parlé  de  vous  et  il  est  très  content  de  votre 
conduite  et  il  est  persuadé  de  votre  attachement  pour  sa  personne 
et  pour  celle  du  Roi.  J'ai  saisi  cette  occasion  oij  il  s'agissait  de  vous, 
pour  lui  communiquer  une  idée  comme  si  elle  venait  de  moi,  je  lui 
ai  dit  que  je  croyais  que  vous  seriez  flatté  s'il  daiynait  vous  donner 
la  permission  de  porter  l'ordre,  il  a  rejeté  cette  demande  bien  loin, 
disant  «  qu'il  ne  peut  pas  donner  cette  permission  sans  vous  faire 
beaucoup  de  tort  dans  l'esprit  du  Roi,  surtout  s'il  savait  que  vous 
(  us.Mez  sollicité  cette  permission,  qu'il  vous  avait  permis  d'être  au 
service  du  Roi,  que  dans  ce  moment  vous  lui  apparteniez  double- 
ment, ayant  épousé  une  de  ses  parentes,  que  de  plus  il  vous  avait 
donné  un  comté  à  Berg,  qu'il  pouvait  vous  faire  duc  et  vous  donner 
en  outre  tous  les  ordres  possibles  puisqu'il  était  le  maître  "  ;  je  n'ai 
point  insisté,  d'autant  plus  que  cette  conversation  est  l'équivalent 
d'une  permission. 

L'Empereur,  quoique  très  content  du  Roi,  est  cependant  f.iché 
contre  lui  sur  un  point.  L'Empereur  ayant  stipulé  par  un  traité  que 
le  Hoi .payerait  tant  de  millions,  il  est  choqué  de  le  voir  éluder  l'ar- 
ticle avec  sa  finesse  ordinaire  et  répondre  qu'il  ignore  l'article  et 
qu'il  s'en  informera  lors  de  son  retour  à  Naples.  L'Empereur 
insiste  sur  la  dette,  propose  au  Roi  de  reconnaître  la  devoir  et  en- 
suite de  prendre  un  délai  éloigné,  mais  il  n'en  tient  compte.  L'Em- 
pereur m'a  grondée  et  m'a  fait  entendre  que  la  mauvaise  foi  du  -Roi 
lui  ferait  perdre  la  Sicile,  qu'il  garderait  pour  lui,  et  puisque  le 
Roi  ne  veut  point  tenir  ses  engagements,  qu'il  se  croyait  aussi  dégagé 
des  siens.  Vous  savez  que  l'Empereur  n'aime  point  à  se  désister  de 

'  Clotilde-Jeaime  Murat,  fille  d'.^ndré  Murât,  frère  du  Roi,  née  à  La  Bas- 
tide (Lot)  le  31  août  1795,  morte  à  La  Bastide  le  31  août  1831,  mariée  en 
premières  noces  le  18  juin  1812  au  prince  Alphonso  Saluzzo  duc  de  Cori- 
gliano,  et  en  secondes  noces  à  Jean-Agapit-Kugène  Bonafous-Miirat,  son 
cousin  germain. 


ROYAIME    DE    XAPLES.   —  1810  165 

l'argent  sur  lequel  il  compte.  Or  que  gagnerous-nous  à  cette 
résistance?  Au  contraire,  il  faut  déterniiner  le  Roi  ci  prendre  des 
arrangements. 

Aichiies  du  prince  Mural.   Papiers  de  Mosbourg. 


4730.  —  LA  REINE  CAHOLIXE  A  SO.V  MARI 

Paris,   3  février  1810. 

Mon  chagrin  est  bien  vif  et  je  suis  bien  triste  de  ton  départ. 
J'attends  avec  impatience  de  tes  nouvelles  et  j'espère  que  tu  m'en 
donneras  bientôt  ' .  Je  suis  au  Pavillon  de  Flore,  mon  déménage- 
ment m'a  un  peu  fatiguée.  L'Empereur  me  traite  toujours  avec 
beaucoup  de  bonté  et  m'a  déjà  demandé  plusieurs  fois  si  j'avais 
déjà  de  tes  nouvelles.  Donne-m'en  bientôt,  tu  es  bien  heureux  d'être 
auprès  de  mes  enfants,  je  m'ennuie  beaucoup  et  j'ai  bien  besoin  de 
Mie  rappeler  que  je  suis  auprès  de  l'Empereur  pour  ne  pas  pleurer 
de  me  trouver  éloignée  de  mes  enfants.  Embrasse-les  bien  pour 


'  Le  regretté  Albert  Vaxoal,  auquel  S.  .A  le  Prince  Murât  avait  été  heu- 
reux de  communicjuer  les  lettres  écrites  par  la  Reine  Caroline  à  sou  mari,  de 
1810  à  1812,  a  publié;  en  s'appuyant  principalement  sur  ces  documents,  une 
étude  remar([uable  sur  le  Roi  et  la  Reine  de  Xaples  (Rente  des  Deux 
Mondes,  i"-if>  lévrier,  1"' mars  1910).  Pour  l'aire  ressortir  l'intérêt  excep- 
tionnel que  présente  cette  série  de  lettres,  nous  ne  pouvons  mieux  faire  (|ue 
de  rappeler  ici  l'appréciation  de  l'éminent  historien,  i  Pendant  leurs  sépara- 
tions, dit-il,  les  époux  s'écrivaient  ré'julièrement  et  plusieurs  fois  par  semaine. 
Les  lettres  adressées  par  (Caroline  à  .Murât,  de  1810  m  1812,  ont  été  conser- 
vées saus  interruption  ni  lacune,  elles  sont  naturelles  et  simples,  intimes, 
aisément  écrites  et  par-dessus  tout  très  féminines,  avec  leurs  nuances  àe 
pensée  et  d'arrière-pensée.  Il  n'est  jjuère  de  document  qui  nous  lasse  péné- 
trer plus  avant  dans  la  familiarité  des  iVapoléon,  dans  le  vil  et  l'instantané  de 
leurs  impressions,  dans  le  courant  de  leur  existence,  dans  le  détail  presque 
quotidien  de  leurs  occupations,  de   leurs  agitations  et  de  leurs  vicissitudes... 

Pour  correspondre,  Caroline  et  \Iurat  employaient  la  poste  ou  un  service 
d'estafettes,  mais  tous  deux  savaient  que  ce  mode  de  correspondance 
n'échappait  nullement  à  l'universelle  curiosité  d'une  police  rien  moins  que 
scrupuleuse.  .Aussi,  en  dehors  des  lettres  a  où  l'on  ne  pouvait  rien  dire  s, 
Caroline  en  «xpédiait  d'autres  par  voie  sûre,  par  personnes  lui  appartenant  ou 
attachées  à  la  Alaison  de  son  mari.  Ces  lettres,  mieux  protéjfées,  conservent 
toute  leur  saveur  d'épancbement  et  de  confidence,  u  [iSevue  des  Deux 
Mondes,  i"  lévrier  1910,  p.  490.) 


166  JOACHIM   MURAT 

moi  et  pense  qu'il  y  a  quelquiin  au  Pavillon  de  Flore  qui  t'est  bien 
attachée  et  qui  pense  souvent  à  toi. 


Caroi.in'k. 


Archives  (lu   Prince   Murât    D.   56(5.    1. 


4731.  —  MURAT  A  XAPOLKOX' 

Turin,  5   féirier  1810 

SinE, 

Je  m'empresse  d'annoncer  à  Votre  Majesté  mon  arrivée  à  Turin, 
oii  je  profite  de  quehjues  heures  de  repos  pour  la  remercier  de 
toutes  les  bontés  qu'Elle  a  eues  pour  moi  pendant  mon  séjour  dans 
sa  capitale  et  pour  lui  exprimer  mes  regrets  de  l'avoir  quittée. 
Les  nouvelles  que  j'ai  reçues  de  \aples  '  me  donnant  des  inquié- 
tudes, je  vais  continuer  ma  route,  même  sans  passer  par  Milan. 

J'adresse  ces  différents  rapports  à  Votre  Majesté,  j'y  joins  ceux 
de  Corfou  et  les  gazettes  de  Messine.  La  manière  dont  elles  sont 
rédigées  font  soupçonner  qu'on  travaille  les  esprits  des  Calabrais 
en  alarmant  leur  conscience,  et  le  ton  avec  lequel  on  parle  du 
divorce  démontre  clairement  qu'on  veut  tenter  d'autres  armes, 
celles  de  la  religion  ;  ma  présence  déjouera  leurs  espérances  et  puis- 
qu'on veut  me  déclarer  et  me  faire  une  nouvelle  guerre,  je  vais 
à  mon  tour  leur  opposer  de  nouveaux   moyeift  de  résistance;  je 

'  Murât  avait  reçu  deux  lettres  d'.Agar,  datées  de  Xaples  3  janvier  et  1 1  jan- 
vier 1810.  Dans  la  première,  Agar  dépeignait  a  le  spectacle  scandaleux  que 
donnent  dans  la  capitale  les  agents  de  la  police;  il  n'est  pas  de  manœuvre 
odieuse  qu'ils  n'emploient,  il  n'est  pas  d'horreurs  dont  ils  ne  s'accusent 
mutuellement  pour  se  discréditer,  pour  se  perdre  pour  se  supplanter  les 
uns  les  autres  ..  Le  ministre  de  l'Intérieur  (Zurlo'  est  venu  ce  malin  s'affli- 
ger avec  moi  de  tout  ce  désordre,  porté  réellement  à  son  comble  Ce  soir, 
M.  Poerio  est  venu  m'en  faire  des  plaintes  amères,  se  disant  affreusement 
calomnié  avec  AL  Manzi,  accusant  M.  .\Lagliella  de  leur  avoir  attribué  à  l'un 
et  à  l'autre  des  discours  (ju'ils  n'avaient  jamais  tenus,  des  faits  qui  n'avaient 
jamais  existé.  Ces  discours,  ces  faits  sont  de  telle  nature  que  je  n'ose  les 
énoncer,  il  s'agit  de  trahisons,  d'empoisonnements...  rien  ne  saurait  être  plus 
hideux...  Si  V.  .M.  était  présente,  un  mot  ferait  tout  rentrer  dans  l'ordre,  ou 
plutôt  rieu  n'aurait  osé  en  sortir  ..  «   (R.  \XXlV,  lettre  76. j 

a  Le  brigandage,  dans  les  provinces,  semble  se  ranimer,  des  bandes  nom- 
breuses désolent  la  Capitanata  et  la  Basilicata,  le  mal  qu'elles  font  est  grand... 
On  parle  d'expéditious  préparées  en  Sicile;  la  malveillance,  pour  accroître 
l'agitation,  répand  que  le  Royaume  doit  se  préparer  à  des  changements... 
.Vous  vous  en  conjurons,  pressez  votre  retour...  ^  (R.  XXXIV,  lettre  82.) 


ROYAUME    l)K    VAPLKS.   —  1810  l(i7 

vais  inonder  la    Sicile  de  pamphlets,  je  vais  leur   rendre    guerre 
pour  guerre;  nous  verrons  s'ils  seront  plus  heureux  à  ce  jeu-là. 

J'ai  rencontré  hier  un  hataillon  de  conscrits  italiens,  j'ai  passé 
au  milieu  d'eux  aux  cris  de  .<  Vive  l'Empereur!  >!  je  n'ai  jamais  vu 
meilleur  esprit. 

J'espère  être  le  8  à  Rome,  d'où  j'aurai  l'honneur  d'écrire  à  Votre 
Majesté.  Le  Piémont  me  paraît  fort  tranquille. 

Permettez-moi  de  renouveler  à  Votre  Majesté  l'assurance  de 
tout  mon  dévouement. 

Je  suis..... 

Joachim  M^iPOLÉox. 

Arcliites  nationales.  .\F'^'   171i". 


4732.  —  LA  IIELVK  CAROLLXE  A  SOX  MAHI 

Paris,  5  février  1810. 

Je  suis  bien  impatiente  de  recevoir  de  tes  nouvelles,  il  me  semble 
que  tu  ne  te  hâtes  pas  de  m'en  donner.  Le  Roi  de  Bavière  me 
disait  hier  que  s'il  avait  le  bonheur  d'être  à  la  place  du  Roi  de 
Naples  et  d'être  mon  mari,  il  m'écrirait  sans  cesse  soir  et  matin. 

Je  suis  toujours  bien  triste  de  me  trouver  toute  seule  et  j'envie 
bien  ton  bonheur  d'être  auprès  de  nos  enfants.  Embrasse-les  bien 
tendrement  pour  moi. 

L'Empereur  est  toujours  bien  bon  pour  moi,  il  me  comble,  il 
me  parle  souvent  de  toi  et  parait  surpris  que  nous  n'ayons  pas 
encore  de  tes  nouvelles.  Écris-moi  bien  vite.  Adieu.  Donne-moi  des 
nouvelles  de  ta  ronte  et  de  ta  santé.  Tu  dois  avoir  passé  Turin  à 
présent.  Pense  souvent  à  moi  et  écris-moi. 

Caroline. 

Je  numérote  mes  lettres,  afin  d'être  sûre  que  tu  les  recevras 
toutes. 

."irchiïes  du  prince  Mnrat.  D.  566.  i. 


47,33.   -  LA  REIXE  CAROLINE  A  SOX  MARI 

6  février  1810. 

M'  Rochambeau  part  et  je  vais  lui  remettre  une  petite  lettre  pour 


168  JOACHIM    MIRAT 

toi,  j'ai  retardé  son  départ  de  quelques  jours  afin  d'attendre  les 
nouvelles  pour  te  les  donner.  Mais  comme  elles  n'arrivent  point, 
je  ne  veux  plus  retenir  Hochamheau.  Ainsi  ne  le  jjronde  pas,  s'il 
n'a  pas  suivi  exactement  tes  ordres  et  si  tu  trouves  (|u'i!  est  |)arti 
trop  tard. 

Je  te  prie  de  donner  des  ordres  au  Grand  Maréchal,  afin  qu'il 
paye  à  Mauyras  les  30  mille  ducats  qu'il  lui  doit,  car  s'il  tarde  un 
peu,  la  manufacture  ne  pourra  plus  aller  et  fera  banqueroute,  ainsi 
je  te  prie  en  grâce  de  donner  les  ordres  les  plus  pressants  à 
Lanusse,  afin  qu'il  paje  Mau<5ras  de  suite. 

Je  te  recommande  aussi  .M.  de  Colbcrt  que  tu  as  promis  de  faire 
ton  aide-de-camp,  je  te  prie  de  ne  pas  l'oublier. 

Il  n'y  a  encore  rien  de  nouveau  pour  le  mariage.  A  la  première 
nouvelle,  je  ferai  partir  un  auditeur. 

Je  m'ennuie  beaucoup,  je  suis  bien  triste.  Je  dîne  tous  les  jours 
avec  l'Empereur  et  il  me  traite  très  bien,  il  me  parle  souvent  de  toi. 

Adieu,  embrasse  bien  tendrement  mes  enfants  pour  moi  et 
soigne  bien  ta  santé.  Je  regrette  bien  de  ne  pas  être  auprès  de  vous. 
Je  pleure  de  tristesse,  tu  ne  sauras  jamais  combien  je  te  suis  atta- 
chée et  tout  le  bonheur  que  je  te  souhaite.  Si  tu  vas  eu  province, 
prends  garde  à  ces  méchants  Calabrais. 

Adieu  encore,  mon  Dieu  que  je  suis  triste! 

C.AROLIXK. 
Archives  du  prince  Murât.  D.  566    3. 


V73^    —  LA  HI'IXK  CAHOLIM']  A  SO.V  .\IAilI 

(Fésrier  1810.) 

L'auditeur  m'impatiente,  il  veut  absolument  partir  parce  qu'il  dit 
n'avoir  pas  d'argent,  et  quoi(|ue  je  n'aie  pas  de  grandes  nouvelles 
à  te  mander,  je  le  fais  pourtant  partir. 

Je  commence  par  te  dire  que  je  suis  fort  mécontente  de  toi;  pas 
une  seule  ligne  de  toi!  Cela  ne  t'est  jamais  arrivé! 

Nous  avons  été  hier  au  bal  chez  la  Princesse  Pauline  et  aujour- 
d'hui à  la  chasse,  il  faisait  un  temps  bien  humide  et  l'Empereur 
m'a  dit  :  "  Eh  bien  !  le  Lazaroue  vous  oublie,  il  ne  pense  plus  à  vous, 
il  va  être  bien  fâché,  car  j'épouse  une  Autrichienne  '.  "  Mais  tout  cela 

'  Nous  avons  retrouvé  dans  les  papiers  personnels  d'.-ïjiar,  comte  de  Mos- 


ROVAIMK    DE    VAPLES.   —   I8i0  169 

eu  riant.  Je  crois  que  puisqu'il  épouse  une  Autrichieune,  tu  ne 
dois  montrer  aucune  répugnance,  car  comme  ce  n'est  ni  toi,  ni  moi 
qui  pourront  fsicj  le  décider,  c'est  qu'apparemment  sa  politique  lui 

bourg,  ine  longue  note  écrite  de  sa  main  sur  l'hostilité  témoignée  par  Murât 
contre  le  projet  de  mariage  de  l'I'.mpereur  avec  rarcliidiiciiessc  Marie-Louise. 

»  Lorsque  l'I^mpcreur,  écrit  W.  de  Alosboorg.  eut  pris  se-s  dernières  réso- 
lutions pour  un  nouveau  mariage,  il  convoqua  un  conseil  privé,  composé  des 
grands  dignitaires  de  l'Empire,  dos  ministres  et  des  membres  de  la  i'amilb 
impériale  présents  ^  Paris.  Le  Roi  de  Xaples  s'y  trouvait.  Xapoléon,  après 
avoir  parlé  de  ses  devoirs  envers  la  France  et  des  hauts  intérêts  qui  devaient 
Taire  souhaiter  à  l'Europe  entière  qu'il  eût  un  fils  pour  lui  succéder,  invita  le 
Conseil  à  donner  son  avis  sur  un  choix  possible  pour  le  trône  impérial  :  entre 
une  archiduchesse  d'Autriche,  une  grande-duciiesse  de  Russie  et  une  princesse 
de  Saxe. 

Toutes  les  voix  furent  pour  une  archiduchesse,  excepté  celle  de  Murât  et 
de  l'archichancelier  Cambacérès.  Celui-ci  eut  soin  de  s'exprimer  avec  beau- 
coup de  méfiance  et  de  circonspection.  Le  Roi  de  .Vaples,  qui  avait  si  long- 
temps partagé  la  haine  de  ri']mpereur  contre  les  Autrichiens  et  qui  peut-être 
croyait  plus  probable  son  alliance  avec  la  Russie,  s'abandonna  sans  réserve  à 
toute  la  chaleur  d'un  caractère  passionné. 

a  Sire,  dit-il,  je  vois  avec  étonuement  (|u'il  soit  ici  question  d'un  mariage 
qui  vous  unirait  à  la  Maison  d'.Autriclie.  Cette  puissance  fut  toujours  la  rivale 
et  l'ennemie  de  la  France,  elle  est  surtout  et  toujours  elle  doit  être  l'ennemie 
de  Votre  Alajesté,  votre  gloire  est  de  l'avoir  vaincue  trente  fois  et  trente  fois 
iuimiliée;  vous  l'avez  chassée  de  l'Italie,  vous  lui  avez  enlevé  de  riches  pro- 
vinces, vous  lui  avez  arraclié  l'Empire  d'Allemagne!...  Pourrait-elle  oublier 
de  tels  désastres  et  de  telles  injures?  Il  est  vrai  que  vous  pouviez  la  dé- 
truire et  morceler  ses  Etats;  peut-être  vous  reprochera  t'on  de  ne  l'avoir 
pas  fait;  mais  votre  générosité  a  t'elle  excité  sa  reconnaissance?  \'on!  Sa 
politique,  sa  haine  et  sa  perfidie  ne  se  sont  jamais  démenties.  Jamais  elle 
n'accepta  la  paix  que  pour  se  préparer  à  la  guerre.  Chaque  ibis  qu'elle  a  pu 
trouver  des  alliés  et  se  flatter  de  quelque  succès,  elle  a  éclaté  sans  aucun 
respect  pour  ses  engagements. 

a  Rappelez  à  votre  mémoire  l'assassinat  des  plénipotentiaires  français  »  iias- 
tatt,  après  le  traité  de  Leoben,  l'invasion  de  la  Bavière  en  1S05,  lorsque  vos 
armées  menaçaient  l'Angleterre,  et  la  récente  levée  de  boucliers,  lorsqu'elle 
a  pu  croire  toutes  vos  forces  engagées  en  Espagne.  Si  elle  vous  offre  une 
archiduchesse,  ne  voyez  dans  cette  proposition  ni  une  preuve  d'amitié,  ni  un 
gage  de  paix.  L'.Autriche  ne  peut  aimer  ni  vous,  ni  la  France,  et  la  paix  avec 
elle  ne  saurait  être  garantie  (jue  par  son  impuissance.  Ln  calcul  machiavé- 
lique peut  seule  la  déterminer,  elle  se  flatte  de  recouvrer  par  l'influence  de 
l'Impératrice  auprès  de  vous  et  dans  votre  Cour,  une  partie  de  ce  qu'elle  a 
perdu  par  les  armes.  En  vain,  votre  caractère  vous  mettrait  à  l'abri  de  cette 
influence,  elle  l'exercera  sur  vos  ministres,  sur  vos  généraux,  sur  tout  ce  qui 
vous  entourera,  et  si  elle  ne  triomphe  pas  sous  voire  règne,  elle  peut  devenir 
toule-puissante  sous  votre  successeur;  elle  peut  maîtriser  la  F'rance  pendant 
une  minorité.  Les  Princesses  d'Autriche,  vous  le  savez,  ne  cessent  jamais 
d'être  Autricliii-nnes.  Partout  ou  les  a  vues  plus  occupées  de  la  grandeur  de 


170  JOACHIM    ML' H  AT 

donne  ce  conseil.  Au  reste,  je  te  dirai  (|ii'aii  Conseil  de  ce  matin, 
Berthier  a  voté  pour  rAutrichiennc. 

J'ai  bien  des  choses  à  te  deniaiider,  mais  il  faut  surtout  m'accor- 

Icur  ancienoc  lamille  que  des  intén-ts  de  leur  famille  nouvelle.  Loin  de 
s'attacher  à  vous  par  un  tel  mariage,  l'.Autriche  vous  haïra  davantage,  à  cause 
du  sacrifice  qu'elle  cri)ira  vous  avoir  fait.  Plus  elle  aura  désarmé  votre 
défiance,  plus  elle  trouvera  facile  de  vous  trahir  et  plus  elle  en  cherchera 
l'occasion.  .\e  pensez  pas  qu'elle  soit  retenue  par  l'intérêt  de  la  Princesse  que 
vous  aurez  épousée, ou  par  celui  des  enfants  qu'elle  aura  pu  vous  donner;  une 
des  maximes  de  cette  famille,  c'est  que  les  Soiaerainx  ii'out  point  de  parents. 

ii  La  |)oli tique  française,  étant  nécessairement  toujours  eu  lutte  avec  a  poli- 
tique autrichienne,  vous  aurez  sans  cesse  à  comhattre  vos  propres  seuti- 
ments  et  ceux  de  l'Impératrice,  au  milieu  des  intrigues  (|ui  s'agiteront  autour 
de  vous.  \  otre  bonheur  personnel  et  les  intérêts  de  la  France  pourraient  s'en 
trouver,  au  même  degré,  compromis.  La  léodalité  autrichienne  réveillera  les 
prétentions  de  l'ancienne  léodalité  française.  Ce  sera  une  coalition  contre  la 
noblesse  ([ue  vous  avez  fondée,  peut-être  contre  vous-même  et  contre  votre 
dynastie. 

^  Une  alliance  avec  la  Russie  n'entraînerait  pas  tous  ces  inconvénients.  Cette 
puissance  n'ayant  aucun  point  de  contact  avec  la  France,  la  politique  des  deux 
Fmpircs  peut  facilement  s'accorder;  ils  sont  l'un  et  l'autre  également  en  riva- 
lité avec  l'Angleterre  et  l'Autriche.  S'ils  étaient  unis,  ils  domineraient  l'Lurope. 
Je  préférerais  donc  une  grande-duchesse  à  une  archiduchesse.  Mais  j'aime- 
rais mieux  encore,  je  l'avoue,  pour  \  otre  Majesté,  une  princesse  appartenant 
à  une  maison  moins  puissante,  à  une  maison  qui,  jamais,  ne  pût  avoir  la  pré- 
tention de  prendre  quelque  ascendant  sur  la  politique  française,  et  qui 
toujours  dût  se  sentir  protégée  par  votre  puissance,  au  lieu  de  croire,  dans 
son  orgueil,  vous  avoir  fait  entrer  sous  sa  protection,  dans  le  rang  des 
anciennes  familles  souveraines. 

u  Le  roi  de  Saxe  vous  doit  sa  couronne  :  il  est  votre  ami  et  l'ami  de  votre 
pays,  vous  pourriez  quehjue  jour  ré-unir  sous  son  sceptre  la  Pologne  autri- 
chienne. Le  dévouement  qu'il  n'a  cessé  de  vous  montrer  est  dans  son  cœur 
comme  dans  ses  intérêts.  Le  nom  de  Saxe,  d'ailleurs,  n'est  étranger  ni  à  la 
gloire  militaire  ni  aux  affections  de  la  France;  si  vous  éleviez  sur  le  trône 
impérial  une  princesse  saxonne,  on  croirait  presque  vous  voir  allié  \\  une 
famille  Irançaise  '.  f 

Le  Itoi  de  Xaples  et  l'archi-cliancelier  avaient  parlé  les  premiers.  Tous  les 
autres  membres  du  Conseil  se  prononcèrent  successivement  pour  une  Autri- 
chienne et  Xapoiéon  déclara  qu'il  adoptait  cet  avis  presque  unanime. 

Murât  alors  comprit  que  lui  seul,  peut-être,  avait  ignoré  le  secret  de  Xa- 
poiéon ;  car,  il  fut  persuadé  que  Cambacérès  en  était  instruit,  et  que  son  rôle 
lui  avait  été  assigné.  H  se  crut  joué  et  s'en  plaignit  avec  amertume  à  son 
beau-frère.  Il  lui  reprochait  de  l'avoir  fait  tomber  dans  un  piège,  c  Puisque 
votre  détermination  était  prise,  s'écriail-il,  pourquoi  suis-je  le  seul  à  qui  vous 
en  ayez  fait  un  mystère?  Pourquoi  m'interroger  quand  ma  franchise  ne  pou- 

'  I>'opiiiioii  du  'oi  de  .\aples  an  sujet  du  raaria<]e  de  l'Em(.'Creur  est  raei)tioiiiié<î. 
mais  très  incomplèfenieiit  énoncée  dans  les  mémoires  de  Xlonsienr  le  Comte  de  La 
Valette,  t.  II,  p.  4.3.  iNole  de  U    île  Moshoiirg] 


ROYAUMIO    DK    VAPLES.    —   1810  171 

der  tout  ce  que  je  te  demande  :  1"  Quand  tu  viendras  pour  le 
mariage  de  l'Empereur;  de  mener  avec  toi  M"^  Meslier,  2"  D'ordon- 
ner à  M.  Le  Chat  de  m'envoyer  les  cent  mille  francs  que  tu  me  dois, 
car  j'ai  besoin  de  beaucoup  d'argent  ici,  les  mémoires  me  pleuvent 
de  tous  les  côtés. 

Le  Roi  de  Bavière  m'a  beaucoup  parlé  de  toi  hier  et  a  permis  à 
son  chambellan  de  porter  la  petite  croix  des  Deux-Siciles.  Envoie-la 
lui  car  c'est  lui  qui  a  été  près  de  nous  à  Munich  et  il  m'écrit  toule 
la  journée  pour  te  solliciter.  Si  tu  ne  le  fais  pas,  cela  fâchera  le  Roi 
de  Bavière  qui  l'a  donnée  tout  de  suite  à  Rochambeau. 

Il  n'y  a  rien  de  nouveau.  La  Reine  de  Bavière  part  après-demain. 
Pour  moi,  je  ne  fais  qu'écrire  toute  la  journée  cà  toi  ou  à  mes 
enfants.  Je  ne  vois  personne  et  je  m'ennuie  dans  ma  petite  chambre 
obscure.  J'espère  que  tu  reviendras  pour  le  mariage  et  que  tu  me 
ramèneras  à  Naples  pour  ne  plus  te  quitter. 

vait  avoir  d'autre  effet  que  d'irriter  contre  moi  la  Alaisoii  d'Aiitriclic,  (|iii  va 
devenir  vstre  alliée,  et  rArcliidiiehesse  qui  sera  bientôt  impératrice!  Aies 
ennemis  ne  manqueront  pas  de  rappeler  souvent  à  celle-ci  que  j'ai  voulu 
l'éloigner  du  trône  où  vous  allez  la  l'aire  asseoir.  Vous  ne  pouviez  avoir  aucune 
incertitude  sur  mon  opinion,  car  vous  savez,  depuis  le  mariage  d'IC'igène, 
combien  je  suis  peu  partisan  des  alliances  de  votre  famille  avec  les  vieilles 
dynasties.  La  Saxe  est  à  mes  yeux  une  dynastie  nouvelle,  car  elle  vous  doit  sa 
royauté  !  » 

Napoléon  le  rassura  par  des  expressions  de  confiance  et  d'affection.  II 
s'attaclia  surtout  à  lui  persuader  que  l'Impératrice  aimerait  tous  les  amis  de 
l'Empereur  et  que  jamais  le  Hoi  de  Xaples  n'aurait  à  craindre  soit  auprès 
d'elle,  soit  auprès  de  lui  des  inimitiés  ou  des  intrigues.  Bientôt  Murât  ne  son- 
gea plus  qu'à  se  concilier  la  bienveillance  de  .Marie-Louise  après  son  prochain 
mariage. 

Le  Boi  de  Xaples  ne  se  trompait  pas  :  une  alliance  avec  l'.Autriclie  ne 
devait  pas  être  considérée  comme  un  gage  de  paix  et  d'amitié.  Pendant  les 
fêtes  du  mariage,  une  des  sœurs  de  l'Empereur  Napoléon  dit  un  jour  au 
comte  de  Metternich,  qui  lui  devait  de  la  reconnaissance  :  s  Enfin,  Monsieur, 
voilà  pour  toujours  la  France  unie  à  l'Autriche.  Les  deux  souverains  et  les 
deux  peuples  ne  peuvent  plus  être  qu'amis.  »  —  »  C'est  ce  que  je  ne  voudrais  pas 
garantir,  répondit  .\Ietternich  d'un  ton  assez  léger,  l'Empereur  des  Français 
est  au  faîte  des  grandeurs  humaines  :  jamais  aucun  souverain  n'éleva  si  haut 
sa  gloire  et  sa  puissance,  mais  saura-t-il  s'arrêter?  \e  voudra-t-il  pas  sou- 
mettre à  sa  dictature  tous  les  Etats  de  lEiirope?  S'il  en  est  ainsi,  c'est  en 
vain  qu'il  sera  devenu  le  gendre  de  l'P^mpereur  d'Autriche  :  toutes  les  puis- 
sances, à  la  fin,  se  coaliseront  contre  lui  et  nous  le  détruirons,   j 

Ces  paroles  ne  parurent  à  la  Princesse  qu'une  jactance  déplacée,  et  loin  de 
s'en  inquiéter,  elle  n'y  attacha  pas  même  assez  d'importance  pour  en  être 
blessée,  mais  elles  se  présentèrent  souvent  à  sa  mémoire  et  souvent  elle  me 
les  répéta  de  1813  à  la  fin  de  1815.  (Archives  du  Prince  Murât.  Pa/iiers  de 
Moshourg.) 


172  JOACHIM   MIHAT 

Embrasse  bien  les  enfants  pour  moi,  ne  gâte  pas  trop  lietitia  et 
Achille,  pense  que  les  enfants  ne  sont  pas  au  monde  pour  notre 
plaisir  mais  pour  les  rendre  heureux.  Fais  comme  moi,  je  me  pri- 
vais souvent  du  plaisir  de  les  voir,  de  crainte  de  les  gâter. 

Adieu,  \aples,  Xaples,  je  te  regrette,  ainsi  que  la  belle  terrasse. 

Carolink. 

.Arcllues  «lu   prince  .Murât.  D.  566.  4. 


47:35.  —  LK  I50I  JOSKPH  XAPOLEOV  A  SA  SOELR  C.^ROLIVE 

Sérille,  le  8  février  1«10 

Ma  chère  Caroline,  j'ai  reçu  avec  bien  du  plaisir  ta  lettre,  j'en  ai 
reçu  aussi  de  Letizia,  d  .Achille,  de  Lucien  et  Louise.  Je  suis  heu- 
reux de  penser  que  ces  enfants  auront  un  jour  quelque  attachement 
pour  moi,  s'ils  héritent  des  sentiments  de  leur  maman,  que  j'ai  vue 
aussi  enfant  qu'elle  les  voit. 

J'apprends  avec  plaisir  que  le  Roi  se  porte  bien  et  qu'il  est  bien 
pour  moi.  Les  affaires  de  ce  pays  se  sont  singulièrement  améliorées 
depuis  (juelques  jours,  j'espère  jouir  un  jour  de  son  bonheur. 

Je  fais  des  vœux,  ma  chère  sœur,  pour  ton  bonheur  et  pour  celui 
de  ta  famille  et  je  te  prie  de  ne  jamais  douter  de  la  vive  tendresse 
avec  laquelle  je  t'embrasse,  ma  petite  Caroline.  Tu  me  connais, 
j'espère,  assez  pour  ne  pas  douter  de  la  vérité  de  mes  sentiments 
pour  vous  tous. 

Votre  affectionné  frère 

Joseph. 

Arcliiies  du  prime  .Murât.  D.  .566.   14  bit. 


4736.  —  MIH.AT  AU  GEVERAL  LA.VL'SSE 

Rome,  le  9  février  1810. 

A  monsieur  le  Grand-Maréchal  du  Palais. 

.Monsieur  Je  grand-maréchal,  je  suis  arrivé  aujourd'hui  à 
5  heures  du  soir;  demain  je  répondrai  à  toutes  vos  questions,  et 
mon  grand-maître  des  cérémonies  adressera  le  cérémonial  pour  le 
jour  de  mon  entrée  et  le  lendemain.  Demain  je  vous  ferai  connaître 


ROVAIME    DK    VAPLKS.    —  1810  173 

aussi  si  c'est  (à  Carditello  ou  à  San-Leucio  que  j'ai  le  projet  de  me 
rendre;  je  vous  donnerai  des  ordres  aussi  pour  ma  garde. 

lïrchives  du  prime  \lurat.  R.   XIU,  p.  449. 


4737.  —  LA  REI\E  CAROLIXE  A  MUR.^T 

Paris,  9  féirier  ISIO. 

Enfin  je  viens  de  recevoir  de  tes  nouvelles,  ce  qui  m'a  fait  un 
plaisir  extrême,  car  j'étais  vraiment  inquiète  de  ton  silence.  Je 
m'empresse  de  te  donner  la  bonne  nouvelle  que  l'Empereur  épouse 
une  Autrichienne,  il  disait  hier  en  riant  :  a  J'espère  que  le  Roi 
apprendra  ceci  avec  plaisir,  lorsqu'il  saura  que  cela  me  convienl.  n 
Ainsi  j'espère  te  revoir  bientôt.  L'Empereur  hier  a  signé  avec  beau- 
coup de  grâce  et  de  bonté  la  permission  des  marchandises  améri- 
caines, ainsi  tu  apprendras  cela  avec  yrand  plaisir  et  je  t'avoue 
que  j'en  ai  un  grand  à  te  le  mander. 

Je  te  recommande  ce  pauvre  Prince  d'Angri  et  Laureiizaui,  ces 
pauvres  malheureux  sont  accablés  de  procès  et  se  trouvent  bien  à 
plaindre.  Je  te  prie  par  considération  pour  moi  d'être  bien  pour 
eux,  ils  sont  près  de  moi,  ils  m'appartiennent,  et  il  serait  bien 
aimable  à  toi  de  faire  une  chose  qui  me  fasse  plaisir.  D'ailleurs, 
pendant  qu'ils  seront  à  Paris  près  de  moi,  ils  ne  pourront  s'occuper 
de  leurs  intérêts. 

Embrasse  bien  nos  enfants  pour  moi,  j'attends  encore  avec 
impatience  de  tes  nouvelles.  L'Empereur  me  traite  toujours  avec 
bien  de  la  bonté. 

C.AROLINK. 
Archives  du  prince  Murât.  D.  566.  5 


4738.  —  MURAT  AU  GENERAL  LAXUSSE 

Rome,  le  10  férrier   1810. 

A  monsieur  le  Grand-Maréchal  du  Palais. 

Monsieur  le  grand- maréchal,  je  partirai  décidément  demain  au 
soir  pour  aller  coucher  à  San-Leucio  où  je  serai  bien  aise  de  trouver 
mes  enfants  ;  je  ne  verrai  point  ma  garde  avant  ma  rentrée  à  .\aples; 
faites  porter  mes  fusils  à  Caserta  et  préparez  tout  pour  la  chasse 
de  Carditello.  Peut-être  la  ferai-je  mardi. 


174  JOACHIM    MURAT 

Le  programme  qui  est  adressé  par  le  grand-maître  des  cérémo- 
nies répond  à  toutes  les  questions  que  vous  m'avez  soumises; 
donnez  tous  les  ordres  en  conséquence.  Comme  je  n'entrerai  point 
décidément  mardi  à  Naples,  j'aurai  le  temps  de  prescrire  toutes  les 
mesures  à  San-Leucio.  Faites  seulement  trouver  quelques  hommes 
d'infanterie  pour  ma  garde  à  San-Leucio.  Faites  trouver  des  che- 
vaux de  selle  lundi  dans  la  matinée  à  Capoue,  voulant  passer  la 
revue  des  troupes  qui  s'y  trouvent,  et  voir  l'école  d'artillerie. 
Vous  vous  rendrez  vous-même  à  Capoue  avec  mes  aides-de-camp 
et  mes  officiers  d'ordonnance. 

Archives  du  prince  Murât.   K.  XIV,  p.  449. 


4739.  —  MURAT  A  AGAR 

Rome,  le  10  fi-rrier  1810. 

Au  ministre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports.  Je  suis 
étonné  que  la  vente  des  denrées  coloniales  ne  se  soit  élevée  qu'à 
500  000  ducats,  tandis  que  vous  m'aviez  annoncé  qu'il  y  en  avait 
pour  8  à  900  000.  Suspendez  toute  espèce  de  vente.  \ous  serons 
toujours  à  temps  de  nous  défaire  de  ces  différentes  marchandises. 

Je  partirai  décidément  demain  au  soir  pour  me  rendre  à  San- 
Leucio  '  où  je  Gxerai  le  jour  de  ma  rentrée  dans  ma  bonne  capi- 
tale; j'adresserai  de  là  mes  derniers  ordres  à  ce  sujet. 

Sur  ce 

.■\rchives  du  prince  Mural.  R.   XXXIII,  lettre  66. 


4740.  —  MUR.AT  AU  MARECHAL  PERIGXOX 

Home,  le  10  féirier  1810. 

A  monsieur  le  maréchal  Pérignon. 
Monsieur  le  maréchal,  je  suis  arrivé  hier  au  soir  à  Rome.  J  en 

'  Le  Roi  trouva  le  12  février,  à  Terracine,  le  marquis  de  Gallo,  le  géné- 
ral Partouneaus,  le  général  Compère  et  le  duc  d'Alanno,  intendant  de  la 
Terre  de  Labour;  il  continua  jusqu'à  Gaète  où  il  passa  en  revue  la  girnison 
sous  les  ordres  du  général  Lenchantin,  et  particulièrement  le  4^  régiment 
i  Royal  Samnite  i,  nouvellement  formé.  De  Gaète  à  Capoue,  le  voyage  fut 
triomphal;   à  Capoue,  Murât  trouva  le   général  Lanusse,  le  comte  d'.-\ure  et 


ROYAUME    DE    \APLES.   —   1810  175 

partirai  décidément  demain  au  soir  de  manière  à  être  rendu  vers 
midi  à  Capoue,  oîi  je  compte  voir  les  troupes  de  la  garnison  et 
assister  à  l'école  d'artillerie  au  polygone.  Donnez  vos  ordres  en 
conséquence.  Le  cérémonial  de  mon  grand-maître  des  cérémonies 
vous  fera  connaître  ce  qui  a  été  décidé  pour  le  jour  de  ma  rentrée 
dans  ma  bonne  ville  de  Maples. 

Archives  du  prince  Mnrat.  R.   XIV,  p.  4-49. 


V74i.  -  LA  RELVE  CAROLINE  A  SOX  AL^RI 

H  février  1810. 

Je  reçois  dans  l'instant  ta  lettre  de  Turin,  et  je  vois  avec  plaisir 
que  tu  te  portes  bien.  J'admire  ton  courage  de  ne  pas  être  resté  au 
bal,  mais  je  le  conçois  puisque  tu  allais  rejoindre  nos  enfants. 
Comme  j'envie  ton  bonbeur  !  J'espère  te  revoir  au  mois  de  mars, 
car  le  mariage  se  fera  alors.  L'Empereur  me  demande  toujours  de 
tes  nouvelles  et  me  traite  avec  bonté.  Toute  la  famille  viendra  pour 
le  mariage,  car  tu  sais  qu'il  épouse  une  Autrichienne. 

Tu  devrais  bien  rétablir  les  estafettes,  car  il  est  bien  agréable  dé 
recevoir  tous  les  jours  de  tes  lettres  et  tes  petits  paquets,  car  sans 
cela,  ils  restent  un  siècle  en  route. 

Adieu,  embrasse  bien  tendrement  nos  enftmts  pour  moi  et  pense 
quelquefois  à  moi. 

Caroline. 

Archives  du  prince  Murât.   D.  566.  6. 


4742.  —  LA  PRIXCESSE  ELISA  A  MURAT 

Pise,  le  1-2  février  1810. 

Mon  cher  frère,  je  vous  écris  ces  deux  mots  pour  prier  V.  M.  de 
donner   des    ordres  pour    que    l'aide-de-camp    qui   a  la  lettre  de 

toutes  les  troupes  assemblées  au  polygone,  mais  vu  l'heure  avancée,  il  n'en 
passa  pas  la  revue,  et  continua  son  chemin  sur  San-Leucio,  où  il  arriva  à 
huit  heures  du  soir.  Il  trouva  à  San-Leucio  ses  enfants  et  toute  la  Cour.  Le 
13,  revue  des  troupes  et  de  la  garde  à  Garditello,  et  particulièrement  du 
1  Royal-Calabrais  s.  Le  Roi  fit  son  entrée  dans  sa  capitale  le  14  février,  jour 
anniversaire  de  l'entrée  des  troupes  françaises  à  Xaples.  Le  récit  de  son 
entrée  figure  dans  le  Monitove  Xapoletano  du  17  février  1810,  n"  415,  et 
dans  le  Diario  de  Xicola,  t.  II,  p.  515. 


176  JOACHIM    MIRAT 

Fouché  ',  pour  moi,  me  renvoyé  par  l'estafette.  Je  saisis  avec 
plaisir,  mou  cher  petit  frère,  cette  occasion  de  vous  donner  de  mes 
nouvelles  qui  sont  meilleures,  quoique  je  ne  puisse  |)as  encore 
monter  en  voiture. 

Adieu,  mon  cher  et  bon  petit  frère,  aimez-moi  un  peu  et  croyez 
à  la  tendre  affection  de  votre  sœur. 

Élis.a 

A  M'  im m  frère  le  Roi  des  Deux-Siciles. 

.Archive."  du  prince  Mnrat.  D.  56.3.  S. 


47W.  —  LA  HKIM-;  CAROLI.VIC  A  SOV  MARI 

Paris,   1-2  février   1810. 

Je  suis  bien  triste.  Il  est  question  que  je  ferai  un  «jrand  voyage. 
L'Empereur  désire  que  j'aille  jusqu'à  Braunau  pour  chercher  la 
nouvelle  Impératrice.  Il  faudra  aller  et  venir  à  petites  journées, 
vois  comme  cela  sera  agréable.  Lorsque  tout  sera  décidé,  je  t'en- 
verrai un  auditeur  pour  te  dire  le  jour  de  mon  départ  et  le  temps 
•de  mon  absence. 

J'ai  reçu  une  lettre  du  grand-maréchal  qui  disculpe  tout  à  fait 
Leconte,  je  suis  bien  aise  que  tu  sois  convaincu  de  son  innocence 
et  que  tu  voies  avec  quelle  facilité  on  accuse  les  personnes  que  je 
protège.  Reviens  donc  sur  sou  compte  et  témoigne-le  lui. 

Embrasse  bien  mes  enfants  pour  moi  et  donne-moi  souvent  de 
leurs  nouvelles  et  des  tiennes.  J'écris  bien  souvent  à  Achille,  j'es- 
père qu'il  fait  une  collection  de  mes  lettres.  \'e  fais  pas  trop  sortir 
Letitia,  cela  ferait  de  la  peine  à  Achille  et  à  Lucien. 

Caroline. 

.irchiies  du  prince  Mural.  D.  .566.  7. 


4744    —  LA  REIXE  CAROLINE  A  S0.\  MARI 

Paris,  14  fërrier  1810. 

L'Empereur  a  reçu  de  tes  lettres  de  Plaisance,  mais  tu  ne  m'as 

'  M.  Paul  Marmottan  nous  a  çjracipusemcnt  communiqué  la  réponse  d'Élisa 
à  Fouché,  datée  de  Florence,  28  lévrier  1810  :  -  Mon  cher  Duc,  ministre  de 
la  Police  générale,  écrit-elle,  j'ai  reçu  votre  lettre  par  le  Roi  de  Xaples,  je 
reconnais  votre  bon  esprit  et  votre  attachement  dans  tous  les  avis  que  vous  me 


ROYAUME    DE    XAPLES.    —    1810  177 

pas  écrit,  sans  doute  tu  étais  pressé  et  je  te  pardonne  ton  silence 
puisque  tu  te  portes  bien.  J'espère  qu'à  présent,  tu  es  arrivé  à 
X'aples,  que  tu  as  vu  nos  enfants  et  que  tu  les  as  bien  embrassés 
pour  moi.  Parle-moi  bien  d'eux,  si  tu  les  as  trouvés  «jrandis,  parle- 
moi  aussi  de  leur  sauté.  Il  n'y  a  encore  rien  de  nouveau.  J'espère 
cependant  te  revoir  bientôt  et  que  le  mariage  ne  tardera  pas  à  se  (aire. 

Xous  revenons  dans  l'instant  de  la  chasse,  il  faisait  un  temps 
magniGque  et  le  bois  de  Boulogne  était  charmant. 

L'Empereur  se  porte  bien,  il  me  parle  souvent  de  toi  et  il  est 
parfait  pour  moi,  tu  connais  tout  mon  dévouement  pour  lui,  ainsi 
tu  dois  juger  combien  je  dois  être  sensible  à  toutes  ses  bontés. 

.^dieu,  écris-moi  plus  souvent  que  tu  ne  fais,  je  te  recommande 
toujours  de  rétablir  les  estafettes,  afin  que  je  ne  reste  pas  si  long- 
tomps  sans  recevoir  de  tes  nouvelles. 

Embrasse  pour  moi  Achille,  Letitia,  Lucien  et  Louise. 

C.AROLINK. 
.archives  du  priiire  Mural.   D.  5(j6.  S. 


4745.  —  MLUAT  AU  AIARECHAL  CA\  AUiXAC 

.\aples,  le  14  février  liSlO. 

Monsieur  le  général,  je  vous  annonce  mon  retour  au  milieu  de 
mes  bons  et  Gdèles  sujets.  Mes  équipages  et  une  partie  de  ma 
garde  et  des  régiments  napolitains  vont  se  mettre  en  route  pour  les 
Calabres;  vous  pouvez  assurer  pour  cette  fois  que  je  n'aurai  point 
en  vain  donné  promesse  de  me  rendre  au  milieu  de  mes  fidèles 
Calabrais.  Je  serai  décidément  parti  avant  le  1"  mars  pour  Moute- 
leone.  L'avenir  prouvera  si  c'est  aux  Calabrais  ou  aux  Siciliens  à 
trembler,  et  le  cas  qu'on  doit  faire  des  menaces  et  des  proclama- 
tions du  traître  Molilerno.  Continuez  cependant  <à  poursuivre  à 
outrance  les  brigands,  à.  terminer  la  conscription  et  à  empêcher  par 
toute  espèce  de  moyens  la  contrebande.  J'aurai  plaisir  à  vous  revoir 
et  à  vous  dire  que  je  suis  satisfait  de  votre  conduite.  Faites  aussi 
connaître  au  général  Amato  que  je  suis  content  de  la  sienne. 

.irrhivcs  du  prince  Murât.  K.  \IV,  p    450. 


donnez.  Depuis  que  j'cviste,  j'ai  toiijoiir.s  suivi   les  mêmes  règles  de  conduite 
et  par  conviction  et  par  alfectioii  et  je  n'ai  cessé  de  l'écrire  à  mes  l'rères...  i> 

TOME    VIII.  12 


178  JOACHIM    AIUKAT 

4746.  —  MURAT  AU  MARÉCHAL  PKRIGXOM 

Naples,  ce  14  fëvrier  1810. 

Mon  cousin,  faites  connaître  par  un  ordre  du  jour,  mou  retour 
dans  la  capitale  et  à  la  tète  de  l'armée.  Donnez  des  ordres  au  géné- 
ral Pignatelli  de  porter  son  quartier  général  à  Altamura  où  il  amè- 
nera le  plus  de  troupes  qu'il  pourra.  Donnez  l'ordre  au  général 
Ottavi  de  marcher  avec  toutes  les  troupes  de  sa  division  sur 
rOfanto,  en  battant  avec  le  plus  grand  détail  toute  la  campagne. 
Cependant  le  général  de  Gambs  avec  les  chasseurs  du  4'  et  le  géné- 
ral Pignatelli  avec  ses  troupes  iraient  se  poster  d'avance  sur 
rOfanto,  pour  empêcher  que  les  brigands  poussés  par  le  général 
Ottavi  et  qui  sont  dans  les  provinces  de  Bari  et  Lecce,  ne  puissent 
repasser  ce  fleuve  et  soient  entièrement  détruits. 

.Après  avoir  purgé  ainsi  ces  deux  provinces  des  brigands  qui  les 
infestent,  le  général  Manhès,  que  je  charge  de  diriger  en  chef  ces 
mouvements,  se  porterait  dans  la  province  de  Capitanate  et  battrait 
la  campagne  jusque  vers  la  province  de  Chieti,  où  les  généraux 
Caracciolo  et  Compère  seront  prévenus  de  son  mouvement  et  le 
seconderont  de  tous  leurs  moyens,  en  se  portant  de  leur  côté  avec 
toutes  leurs  forces  vers  les  frontières  de  leurs  provinces,  pour  y 
recevoir  les  brigands  qui  seraient  poussés  par  ce  général.  Il  est 
temps  enGn  de  prendre  des  mesures  générales  pour  purger  le 
Royaume  du  reste  des  brigands  qui  le  désolent.  Je  vais  en  consé- 
quence donner  des  instructions  au  général  Manhès  et  aux  généraux 
Carraciolo  et  Compère. 

.Archives  du  prince  Murât.  R    XIV,  p.   451. 


V747.  —  MURAT  A  NAPOLEOX 

Naples,   14  lévrier  1810. 

Sire, 

Je  suis  arrivé  avant-hier  à  Caserta  ;  hier  j'ai  passé  la  revue  des 
troupes  dans  les  plaines  de  Carditello  ;  j'ai  été  on  ne  peut  pas  plus 
satisfait  de  leur  bonne  tenue  et  de  leur  instruction.  Je  suis  entré 
aujourd'hui  à  Naples,  je  peindrais  difficilement  à  Votre  Majesté 
l'enthousiasme  de  mes  sujets  ;  il  a  été  à  son   comble,  ce  qui  m'a 


ROYAUME    DE    iVAPLES.   —   1810  179 

confirmé  le  besoin  de  mon  retour,  l/administrution  s'était  relâ- 
chée, et  le  brigandage  avait  reparu  avec  plus  de  force,  je  vais  m'oc- 
cuper  [à  rétablir  la  première  et  à  détruire  l'autre;  dans  huit  ou 
dix  jours  je  partirai  pour  les  provinces  où  ma  présence  fera  quelque 
bien.  Il  y  a  bien  longtemps  que  je  vous  ai  quitté,  Sire,  vous 
m'aviez  réaccoutumé  à  vos  bontés  et  cela  rend  mon  éloignementplus 
pénible.  Conservez-moi  vos  bontés  ainsi  qu'à  la  Reine  etj'atlendrai 
avec  plus  de  patience  le  mois  d'avril.  Mes  enfants  se  mettent  à  vos 
pieds. 


Je  suis. 

Guerre. 


Joacliim  Napoléox. 


4TW.  —  LE  PlUiVGE  CAMILLE  BOIIGHESE  A  MURAT 

Turin.  15  février  1810. 

Mox  CHKR  Frère, 

J'apprends  avec  bien  du  plaisir  que  vous  êtes  arrivé  eu  bonne 
sauté  à  Rome  et  que  vous  êtes  allé  descendre  à  mon  palais  qui  y  est 
le  vôtre.  Je  désire  fort  que  vous  vous  y  soyez  bien  trouvé.  Si 
quelque  chose  n'y  était  point  au  gré  de  vos  désirs,  je  vous  prie  de 
donner  vos  ordres  pour  une  autre  fois. 

Je  vous  envoie  ci-jointe  une  note  du  chef  de  mon  état-major  sur 
le  départ  de  400  chevaux  pour  votre  Royaume,  je  vous  prie  de  ren- 
voyer sans  retard  les  chasseurs  qui  les  y  conduisent. 

Je  vous  renouvelle  avec  bien  du  plaisir,  mon  cher  frère,  l'assu- 
rance de  mon  sincère  et  constant  attachement. 

Votre  affectionné  frère 

Camille. 

.Archives  du  prince  Mural.    D.  564.    7. 


4749.  —  LA  REIME  C/^R()LL\E  A  SON  Ml\Rl 

Paris,  17  fëirier  IHIO. 

Ma  sœur  Elisa  m'écrit  que  tu  es  passé  à  Florence  et  par  consé- 
quent tu  es  arrivé  depuis  longtemps.  Elisa  a  été  bien  fâchée  de  ne 
pas  t'avoir  vu,  mais  il  parait  que  sa  santé  n'est  pas  trop  bonne  et 
qu'elle  souffre  beaucoup  de  sa  grossesse. 


180  JOACHIil   MURAT 

Nous  sommes  toujours  ici  en  courses,  hier  nous  avons  chassé  au 
Butard  '  et  nous  sommes  revenus  ensuite  à  Trianon.  H  faisait  un 
temps  magnifique.  Xous  avons  chassé  et  nous  nous  sommes  pro- 
menés jusqu  à  six  heures.  LEnipereur  était  fort  gai,  il  se  porte  à 
merveille.  Après  la  chasse,  nous  avons  été  chez  Paulette,  il  y  avait 
un  petit  bal  et  nous  avons  dansé  jusqu'à  trois  heures  du  matin, 
je  suis  rentrée  bien  lasse  et  bien  fatiguée. 

Écris-moi  bien  vite,  je  suis  bien  impatiente  de  recevoir  de  tes  let- 
tres, de  te  savoir  arrivé  en  bonne  santé,  de  savoir  que  tu  as  embrassé 
nos  enfants,  que  tu  les  as  vus.  Parle-moi  bien  en  détail  de  leur  santé 
et  dis-leur  combien  je  serai  heureuse  le  jour  que  je  les  embrasserai. 

L'Empereur  est  si  bon  pour  moi,  si  rempli  de  bonté  que  je  me 
trouve  très  heureuse  d'être  auprès  de  lui,  il  me  parle  souvent  de  toi. 

Embrasse  bien  nos  enfants  et  écris-moi. 

Cauolink. 

P. -S.  —  Je  reçois  dans  l'instant  ta  lettre  en  date  de  Rome,  je  te 
remercie  de  ton  exactitude  à  me  donner  de  tes  nouvelles. 

Archiïes  du  prince  Murât.  D.  566.  9 


4750.  —  MLR.AT  A  L'AI)JLDA\T-COMMA\DA\T  .MILLET 

\aples,  le  1"  février  1810. 

A  monsieur  le  f/éiicral  chef  de  Vélal-major. 

Monsieur  le  chef  de  l'élat-major  général,  je  vous  préviens  que  je 
donne  l'ordre  aux  généraux  Destrés  et  Manhès  daller  prendre,  le 
premier  le  commandement  de  la  division  de  Fouille,  et  l'autre 
celui  des  Abruzzes,  et  qu'un  de  mes  officiers  d  ordonnance  va  par- 
tir pour  les  Calabres  ;  autorisez  le  général  Caracciolo  à  se  rendre 
à  Naples  ;  toutes  mes  troupes  qui  se  trouvent  dans  les  ci-devant 
États  romains  doivent  rentrer  dans  mon  Royaume.  Le  2"°"  régiment 
d'infanterie  légère  doit  arriver  à  Capoue  ;  vous  lui  ferez  continuer 
sa  route  jusques  à  Potenza,  en  passant  par  Xola  ;  les  deux  escadrons 
de  mon  1"  régiment  de  chasseurs  à  cheval  iront  s'établir  à 
Nocera  ainsi  que  mon  3"°'  d'infanterie  de  ligne.  L'artillerie  rentrera 
à  Capoue  :  vous  enverrez  à  Castellamare  tout  ce  qui  appartient  à 

'  Le  Butard  était  un  ancien  pavillon  de  chasse  de  Louis  \V.  situé  près  de 
La  Celle-Saint-Cloud. 


ROYAUME    DE    XAl'LES.  —  1810  181 

Isemboiirg.  Vous  enverrez  à  Canipo-Basso  le  régiment  de  la  Tour- 
d'Auvergne;  vous  réunirez  à  Salerne  et  La  Gava  le  régiment  Royal- 
Corse;  un  bataillon  de  la  Tour-d'Auvergne  pourra  être  envoyé  à 
Avellino  et  l'autre  à  Benevento.  Vous  préviendrez  le  prince  de 
Benevent  que  la  présence  des  brigands  et  les  correspondances  qu'ils 
entretiennent  avec  les  habitants  de  cette  ville  ont  rendu  cette 
mesure  nécessaire.  Je  vous  ferai  connaître  les  dispositions  ulté- 
rieures que  je  ferai  relativement  au  10^™^  régiment.  Prévenez  lej 
généraux  Compère  et  Manhès  des  ordres  que  vous  avez  dii  donner 
à  ce  dernier,  quand  il  devait  commander  la  Pouille,  et  qui  devront 
être  exécutés  maintenant  par  le  général  Destrès  ;  faites  connaître 
de  ma  part  à  ces  généraux  que  je  les  charge  de  purger  entière- 
ment leurs  provinces  de  la  présence  des  ennemis,  et  qu'ils  y  réus- 
siront facilement  en  se  bien  concertant  entre  eux  ;  vous  prévien- 
drez le  général  Ottavi  qu'il  sera  sous  les  ordres  du  général  Destrés 
que  je  charge  provisoirement  du  commandement  de  la  Pouille. 

L'adjudant-commandant  Montigny  devra  partir  avec  le  général 
Destrés  dont  il  sera  le  chef  d'état-major;  donnez-lui  des  ordres  en 
conséquence. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   451. 


4751.  —  MURAT  AU  GENERAL  M.^NHES 

Maples,  le  17  fëvrier  1810. 

A  monsieur  le  général  Manhès,  aide-de-camp  de  S.  M. 

Monsieur  le  général,  je  vous  conGe  le  commandement  des  trois 
Abruzzes  et  je  vous  charge  de  leur  tranquillité.  Je  compte  sur  votre 
zélé  pour  délivrer  ces  pays  de  la  présence  des  brigands  qui  leur 
font  tant  de  mal. 

Rappelez-vous  que  je  ne  veux  plus  d'amnistie  et  que  c'est  une 
guerre  d'extermination  que  je  veux  faire  <à  ces  misérables.  Mon  chef 
d'état-major  vous  fera  connaître  les  mouvements  que  j'ai  ordonnés 
en  Capitanata;  il  s'agira  de  vous  concerter  avec  le  général  Com- 
père pour  bien  recevoir  tous  les  brigands  qui  seraient  poussés  dans 
vos  provinces  par  le  général  Destrès.  N'oubliez  pas  qu'une  fois  sur 
la  piste  des  brigands,  vous  ne  devez  plus  les  quitter  qu'ils  ne  soient 
atteints,  dussiez-vous  passer  sur  les  provinces  confiées  à  d'autres 
I      généraux.  Surveillez  en  même  temps  les  côtes  et  tâchez  de  les  pré- 


182  JOACHIAI   MURAT 

server  de  la  piraterie  des  Anglais.  Je  vais  incessamment  partir  moi- 
même  pour  aller  tranquilliser  les  Calabres.  Ecrivez-moi  par  toutes 
les  occasions. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XIV,   p    454. 


4752.  ~  MUR.AT  AU  GENERAL  DETRES 

.\aples,   le   17   fcirier  1810. 

A  monsieur  le  général  Désirés,  aide-de-camp  de  S.  M. 

Monsieur  le  général,  je  vous  conOe  le  commandement  de  la  divi- 
sion de  la  Pouille  et  je  vous  charge  de  purger  entièrement  cette 
province  des  brigands  qui  rinl'estent  ;  déjtà  le  général  Pignatelli  a 
reçu  l'ordre  de  porter  son  quartier  général  à  Altamura,  où  il  doit 
amener  le  plus  de  troupes  qu'il  pourra  ;  de  là  il  pourra  être  à 
même  de  couper  la  retraite  en  Basilicata  à  Scarola  qui  parait  s'être 
jeté  de  nouveau  dans  les  provinces  de  Bari  et  Lecce;  il  faudrait 
faire  porter  tous  les  chasseurs  du  4*""  sur  l'Offanto,  pour  lui  fermer 
le  passage  dans  les  provinces  de  Capitanata  et  d'Avellino.  Cepen- 
dant le  général  Ottavi  battrait  la  campagne  depuis  Lecce  jusqu'à 
Altamura  où  vous  auriez  d'avance  ordonné  les  dispositions  que  je 
viens  de  vous  prescrire.  S'il  arrivait  que  Scarola  ou  les  brigands 
qui  se  trouvent  dans  les  provinces  de  Bari  et  de  Lecce  parvinssent 
à  passer  l'Offanto  et  à  se  jeter  dans  les  provinces  de  Capitanata  ou 
de  Molise,  les  généraux  Compère  et  Manhès  que  j'envoie  à  Chieti 
ont  ordre  de  se  porter  sur  leurs  frontières  pour  les  y  bien  recevoir. 
Stimulez  le  zèle  de  tous  les  habitants,  principalement  celui  des 
villes  les  plus  considérables  ;  faites-leur  sentir  qu'il  est  honteux  que 
des  bandes  de  10  à  12  misérables  dévastent  impunément  leurs  cam- 
pagnes ;  dites-leur  que  je  m'en  prendrai  aux  plus  riches  si  ces 
désordres  ne  cessent  pas  bientôt  et  que  je  les  rendrai  responsables 
de  tous  les  événements  fsicj.  Réveillez  l'enthousiasme  des  gardes-civi- 
ques, dites-leur  que  je  compte  sur  elles.  Monsieur  le  Général,  j'es- 
père que  vous  m'apprendrez  bientôt  que  Scarola,  Courci,  Barbarelli 
et  leurs  infâmes  compagnons  ont  cessé  de  vivre.  Mon  chef  d'état- 
major  vous  fera  connaître  les  mouvements  ultérieurs  des  troupes 
qui  doivent  se  diriger  en  Basilicata  et  sur  la  proviuce  de  Molise  ; 
vous  m'écrirez  par  toutes  les  occasions. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  4ô3. 


ROYAUME    DK    XAPLES.    —   1810  183 

4753.  —  MURAT  A  CLARKE 

Naples,  le  17  féirier  1810. 

A  monsieur  h  duc  de  Feltre,  ministre  de  Ja  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  ministre,  M.  le  général  Partouneaux  est  forcé  par  le 
mauvais  état  de  sa  santé  de  quitter  l'armée  et  je  viens  de  lui  accor- 
der un  congé  de  trois  mois  qu'il  sollicitait  depuis  très  longtemps. 
J'espère  que  S.  M.  approuvera  ma  détermination,  d'autant  que  ce 
général  sollicitait  depuis  longtemps  auprès  de  lui  ce  congé.  Le 
général  Partouneaux  a  rendu  des  services  utiles  dans  mes  Etats^ 
l'Empereur  n'a  encore  rien  fait  pour  lui.  Je  vous  prie  de  les  faire 
valoir  auprès  de  S.  M. 

L'adjudant-commandant  Millet  n'a  pas  encore  reçu  l'ordre  de  se 
rendre  auprès  du  général  Reynier  ;  cependant  comme  vous  m'avez 
prévenu  de  cette  destination,  je  lui  donne  l'ordre  de  s'y  rendre. 
.\P  le  général  Aymé  le  remplacera  dans  les  fonctions  de  mon  chef 
d'état-major. 

Archives  du  prince  Miirat.   R.  \IV.  p.  4ô5. 


4754.  —  MUR.AT  A  DAL'RE 

Xaples,  le  17   fétrier  1810. 

Au  ministre  de  la  Police  générale. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  renvoie  le  registre  de  la  correspon- 
dance du  ministre  Saliceti,  ainsi  que  ma  correspondance  avec  lui  ; 
elle  doit  rester  dans  les  archives  du  ministère  de  la  Police. 

Archives  du  prince  .Murât.   R.  XVI,  p    'il^. 


4755.  —  MURAT  AU  GE.VERAL  PARTOUXEAUX 

X'aples,  le  17  février  1810. 

A  monsieur  le  général  Partouneaux. 

Monsieur  le  général,  je  reçois  votre  lettre;  d'après  ce  que  vous 
me  dites  du  mauvais  état  de  votre  santé,  je  vous  autorise  à  vous 


184  JOACHIM   MURAT 

absenter  de  l'armée  pendant  trois  mois;  j'espère  que  l'Empereur  ne 
le  trouvera  pas  mauvais.  J'aurai  beaucoup  de  plaisir  à  vous  voir 
reprendre  votre  activité  dans  mou  Royaume,  lorsque  votre  santé  vous 
le  permettra.  Vous  pouvez  toujours  compter  sur  tout  mon  intérêt. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  455. 


4756.  —  MURAT  A  L'ADJUDANT-COAIMANDANT  MILLICT 

IVaples,  le  17  février  ISIO. 

A  monsieur  le  chef  de  Vélat-major  général. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-niajor,  donnez  l'ordre  au  colonel  du 
4«™e  régiment  de  chasseurs  à  cheval  d'envoyer  à  Kome  son  petit 
dépôt,  qui  devra  être  composé  de  tout  ce  qui  est  hors  d'état  de  servir. 

Envoyez-moi  mon  état  de  l'emplacement  de  l'armée. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  456. 


4757.  —  LA  REINE  CAROLINE  A  SON  MARI 

(Paris),  10  février  1810. 

J'attends  avec  impatience  la  seconde  lettre  de  Rome  que  tu  m'as 
promise  dans  ta  première.  Tu  m'apprendras  bientôtque  tu  es  arrivé 
àNaples,  je  désire  bien  que  tu  me  donnes  des  nouvelles  de  mes  chers 
enfants.  L'Empereur  se  porte  à  merveille  et  il  est  toujours  bien  bon 
pour  moi.  Nous  allons  demain  à  Grignon  et  nous  y  resterons  deux 
jours  pour  chasser,  le  temps  est  très  favorable,  car  il  fait  beau  et 
froid.  A  mon  retour,  je  te  donnerai  le  détail  de  la  chasse.  En 
revanche,  parle-moi  un  peu  de  Naples  et  surtout  si  tu  as  trouvé  nos 
enfants  bien  portants;  enfin  parle-moi  de  tout  ce  qui  peut  m'inté- 
resser  et  n'oublie  pas  un  point  important  :  c'est  si  tu  n'es  pas  fati- 
gué de  ton  voyage. 

Embrasse  bien  tendrement  pour  moi  .Achille,  Letitia,  Lucien  et 
Louise.  Ma  santé  n'est  pas  trop  bonne.  Je  prends  de  nouveau  les 
eaux  de  Barèges  qui  me  font  déjà  du  bien. 

Carolix'k. 

Archives  du  prince  Mural.  D.  566.    10. 


ROYAUME    DE    NAPLES.    —    1810  185 


4758.  —  MURAT  A  DAURE 

Maples,'20  février  1810. 

Au  miuislrc  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  préviens  que  je  viens  de  destiner 
pour  remplir  les  fonctions  de  chef  de  l'état-major  général  de  l'ar- 
mée, monsieur  le  général  de  division  Aymé,  l'un  de  mes  aides-de- 
camp. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XVI,  p.  2r2. 


4759.  —  MURAT  \{]  GÉNÉRAI.  ./\YMÉ 

X'aples,  le  20  février  1810. 

A  monsieur  le  général  de   division   Aymé,    aide-de-camp  de  S.  M. 

Monsieur  le  général,  j'ai  décidé  que  vous  rempliriez  les  fonctions 
de  chef  d'état-major  général  de  l'armée.  Les  ministres  de  la 
Guerre  de  l'Empire  et  de  Naples  sont  prévenus  de  cette  disposition, 
et  l'adjudant-commandant  Millet  doit  l'annoncer  à  l'armée  par  un 
ordre  du  jour.  Vous  devez  commencer  dès  aujourd'hui  à  exercer 
vos  nouvelles  fonctions  et  aller  habiter  la  maison  oij  se  trouvent  les 
bureaux  de  l'état-major  général.  J'espère  que  vous  trouverez  dans 
cette  détermination  une  nouvelle  preuve  de  ma  conGance  et  que 
tout  le  monde  applaudira  à  mon  choix. 

Arrhives  du  prince  Murât    R.  XIV,  p.  436. 


4760.  —  MURAT  AU  GENERAL  AYME 

Mapics,  le  20  février  1810. 

A  monsieur  le  chef  de  l'état-major  général. 

Monsieur  le  chef  de  l'élat  major,  je  partirai  demain  matin  à 
6  heures  pour  Capoue,  donnez  l'ordre  à  M.  le  général  Tugny,  com- 
mandant l'artillerie  du  Royaume,  de  faire  trouver  pour  8  heures 
du  matin,  au  polygone,  les  canonniers  destinés  à  faire  l'exercice  du 


186  JOACHIM    MIRAT 

cauon.  Prévenez  en  même  temps  de  cette  disposition  le  général 
Compère,  commandant  la  division  de  Capoue. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  \1V,  p.  -456. 


4761    —  MIRAT  A  L'ADJLDAXT-GOMMAXDAXT  IIILLET 

\aples.  le  20  février  1810. 

A  monsieur  Vadjudanl-commandanl  Millet. 

Monsieur  l'adjudant-commandant,  je  vous  préviens  que  je  viens 
de  destiner  pour  remplir  les  fonctions  de  chef  d 'état-major  général 
de  l'armée,  M.  le  général  Aymé,  l'un  de  mes  aides-de-camp.  Vous 
continuerez  jusqu'à  nouvel  ordre  vos  fonctions  de  sous-chef  d'état- 
major.  Faites  connaître  à  l'armée  ces  dispositions  par  un  ordre  du  jour. 

Archives  du  prince   Murât.  R.  \VI,   p.  456. 


4762.  —  MLRAT  A  DAURE 

Xaples,  -20  février  1810 

Ati  miuisire  de  la  Police  générale. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  ai  demandé  le  projet  de  décret 
d'amnistie  pour  tons  les  Calabrais  émigrés  en  Sicile  depuis  mon 
avènement  au  Trône,  vous  ne  me  l'avez  pas  encore  envoyé;  vous 
deviez  aussi  me  présenter  un  projet  de  pamphlet  contre  Stuart  et 
Moliterno;  je  ne  l'ai  pas  encore  reçu,  je  désire  que  vous  me  remet- 
tiez l'un  et  l'autre  vendredi  soir. 

Quelque  temps  avant  mon  départ,  je  vous  avais  autorisé  à  vendre 
un  bâtiment  américain  au  S'  U'allini;  je  désire  savoir  qui  est-ce 
qui  a  fait  la  recette  des  fonds  provenant  de  cette  vente. 

J'avais  ordonné  au  ministre  de  la  Police  générale  de  me  pré- 
senter une  liste  des  émigrés,  avec  un  rapport  circonstancié  sur 
l'époque  de  leur  émigration  et  sur  l'opinion  de  chacun  d'eux;  faites 
faire  des  recherches  dans  les  bureaux  de  cet  ex-ministre  et  faites- 
moi  connaître  où  en  est  le  travail. 

Présentez-moi  un  projet  de  décret  pour  un  crédit  de  quatorze 
mille  ducats  pour  faire  solder  l'arriéré  à  la  gendarmerie.  Ce  crédit 
devra  être  soldé  dans  trois  mois  par  portion  égale  chaque  mois. 

Je  désire  mettre  sur  pied  de  paix  les  troupes  napolitaines  dans 


ROVAUAIE    DE    MAPLES.   —   ISIO  187 

mon  Royaume,  présentez-moi  un  projet  de  décret  à  cet  égard  ;  pré- 
sentez-m'en un  aussi  pour  porter  la  solde  de  ma  garde  sur  le  pied 
de  celle  de  l' Empereur. 

Je  vous  ai  plusieurs  fois  manifesté  l'intention  où  j'étais  de 
rendre  toutes  les  différentes  branches  de  l'administration  de  mon 
Royaume  à  des  sujets  napolitains  et  de  ne  confier  à  l'avenir  le  com- 
mandement de  mes  troupes  et  de  mes  provinces  qu'à  des  généraux 
à  mon  service,  toutes  les  directions  de  l'artillerie  et  du  génie  doi- 
vent également  être  données  à  des  Xapolitains;  enfin  les  généraux 
français  et  tous  les  chels  de  service  et  employés  français  ne  devront 
plus  à  l'avenir  être  chargés  que  du  service  des  troupes  françaises. 
Présentez-moi  un  travail  qui  puisse  atteindre  le  but  que  je  me  propose. 

Faites-moi  connaître  d'une  manière  positive  le  nombre  de  com- 
missaires des  guerres,  d'inspecteurs  aux  revues  et  d'officiers  de 
santé  strictement  nécessaires  pour  le  nombre  de  troupes  françaises 
qui  se  trouvent  dans  mon  Royaume. 

Faites-moi  un  rapport  sur  le  service  des  subsistances,  pain  et 
fourrages;  vous  m'y  ferez  connaître  d'abord  de  quelle  manière  ces 
services  se  font  aujourd'hui,  ce  qu'ils  coûtent  et  s'il  ne  convient 
pas  mieux  de  tout  confier  à  l'administration  des  corps.  Faites-moi 
aussi  un  rapport  sur  les  hôpitaux,  le  casernement  et  les  transports  ; 
je  voudrais  adopter  dans  mou  Royaume,  pour  ces  différents  ser- 
vices, la  même  marche  que  l'on  suit  en  France;  en  un  mot,  je  veux 
faire  cesser  entièrement  ce  reste  de  désordre  inséparable  de  l'état 
de  guerre  et  qui  ne  doit  plus  exister  au  temps  de  paix. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  212, 
et  Af  .  Élr.  Xaples,  134. 


4763.  —  -ML'R.^T  A  AGAR 

ÎVaples,  le  20  février  1810. 

Au  ministre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  vous  occupiez  sans 
relâche  du  projet  que  je  vous  ai  demandé  sur  les  Eaux  et  forêts. 
Adressez-moi  aussi  celui  du  système  monétaire. 

Prévenez  le  directeur  des  Domaines  et  celui  des  Douanes  que  je 
tiendrai  un  conseil  d'administration  dans  le  courant  de  la  semaine 
prochaine  ;  je  désire  qu'ils  me  présentent  un  rapport  détaillé  de  leur 
administration;  celui  des  Douanes  devra  présenter  ses  vues  sur  la  sup- 
pression des  bureaux  intérieurs  encore  "existants  que  je  désire  suppri- 


188  JOACHIM    MURAT 

mer.  Leur  rapport  devra  faire  mention  des  améliorations  qui  ont  eu 
lieu  et  de  celles  dont  leurs  administrations  sont  encore  susceptibles. 
Je  désire  que  vous  me  soumettiez  aussi,  le  plus  promptement 
qu'il  vous  sera  possible,  votre  rapport  sur  les  Domaines  et  les  créan- 
ciers de  l'Etat.  Preparez-moi  vos  rapports  sur  les  postes  et  sur  la 
loterie',  que  je  désirerais  reprendre  pour  le  compte  du  Gouverne- 
ment. Je  persiste  à  penser  qu'il  serait  avantageux  de  réunir  la 
Banque  de  Cour  à  la  Caisse  d'amortissement.  Faites-moi  un  rap- 
port à  cet  égard.  Faites-moi  connaître  aussi  l'état  de  situation  de 
la  Banque  des  Deux-Siciles. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XXXIIl,  lettre  69. 


476V.  —  MLR.^T  A  XAPOLEOX 

Naples.  22  février  1810. 

Sire, 

Je  m'empresse  d'annoncer  à  Votre  Majesté  que  l'expédition  partie 
de  Sicile  s'est  dirigée,  celle  qui  portait  des  troupes  vers  les  îles 
Ioniennes,  et  l'autre  vers  Malte.  Le  général  Moliterno  inonde  les 
Calabres  d'écrits  incendiaires,  il  provoque  à  la  révolte  et  engage  les 
patriotes  à  prendre  les  armes  pour  la  liberté,  pour  la  République  napo- 
litaine; dans  une  autre  adressée  à  l'armée  française,  en  français,  il 
annonce  un  prochain  débarquement  sous  les  ordres  d'un  prince 
français,  descendant  des  Bourbons,  d'Henri  IV,  de  Louis  XIV,  etc., 
il  se  flatte  qu'ils  viendront  se  ranger  sous  son  drapeau  qui  les  a  si 
souvent  conduits  à  la  victoire,  etc.  Cet  écrit  est  très  injurieux,  je 
l'adresserai  à  Votre  Majesté. 

Il  faut  ajouter  à  tout  cela  que  le  blé  vient  d'augmenter  considéra- 
blement au  point  d'alarmer  le  ministère,  mais  comme  j'ai  acquis 
la  conviction  qu'il  s'était  formé  des  magasins  et  qu'on  ne  voulait 
pas  vendre  parce  qu'on  espérait  par  là  indisposer  la  population,  je 
viens  de  défendre  l'exportation  et  permettre  l'importation  avec  la 
franchise  aux  douanes;  déjà  le  blé  est  diminué. 

Le  brigandage  augmente,  chaque  jour  on  tue  des  brigands  qui 
sont  remplacés  par  d'autres,  mais,  dans  quelques  jours,  je  me  rends 
dans  les  provinces  où  j'espère  ramener  la  tranquillité. 

'  Les  bénéflces  de  la  loterie  deiaient  être  partagés  entre  le  Gouvernement 
et  le  régisseur  intéressé  de  cet  établissement,  mais  pour  l'année  1809,  il  y 
avait  un  déficit  de  180  000  ducats  et  déjà,  l'année  précédente,  le  Roi  avait  dû 
accorder  au  régisseur  une  subvention  à  la  Gn  de  l'exercice. 


ROYAUME    DK    XAPLES-   —   1810  189 

Le  général  Aliollis  m'écrit  qu'il  gardera  deux  bataillons  de 
La  Tour  d'Auvergne  jusqu'à  l'arrivée  d'autres  troupes,  j'espère  que 
Votre  Majesté  approuvera  cette  déterruinalion.  La  rentrée  de  ce 
régiment  dans  le  Royaume  me  lait  trembler,  d'abord  parce  que  je 
ne  sais  comment  le  payer,  ensuite  parce  qu'il  s'est  toujours  mal 
comporté;  par  la  rentrée  de  mes  deux  régiments  de  Rome,  j'ai 
plus  de  troupes  qu'il  ne  m'en  faut  pour  ramener  et  maintenir  la 
tranquillité. 

J'attends  avec  bien  de  l'impatience  des  nouvelles  de  Votre 
Majesté. 

Je  suis  de  V.  M. 

Guerre. 


4765.  -    LA  RliliXE  CAROLLVE  A  SON  MWA 

Raraijouillet,  22  février  IfSIO. 

De  Grignon,  nous  sommes  arrivés  à  Rambouillet  où  l'Empereur 
compte  rester  jusqu'à  samedi;  le  temps  est  magnifique  pour  la 
chasse,  mais  il  fait  bien  froid. 

Je  n'ai  pas  encore  reçu  ta  seconde  lettre  de  Rome,  c'est  sans 
doute  la  faute  des  mauvais  chemins,  cependant  il  est  bien  désa- 
gréable de  rester  si  longtemps  sans  recevoir  de  tes  nouvelles,  sans 
savoir  si  tu  es  arrivé.  Je  viens  d'envoyer  encore  à  Paris  pour  faire 
demander  s'il  y  a  des  lettres  de  toi,  j'espère  en  lecevoir;  en  atten- 
dant, je  t'envoie  celle-ci,  afin  que  tu  ne  sois  pas  inquiet  si  tu  restes 
trop  longtemps  sans  recevoir  de  mes  nouvelles. 

L'Empereur  me  parle  toujours  de  toi  et  il  me  comble  de  bontés. 

Je  n'aurais  rien  à  désirer  si  je  pouvais  me  trouver  réunie  tout  à 
la  fois  à  toi  et  à  mes  enfants. 

Embrasse-les  bien  pour  moi,  ces  chers  enfants,  et  n'oublie  pas 
de  m'en  parler  bien  longuement,  de  me  dire  s'ils  se  portent  bien, 
s'ils  sont  bien  grandis,  enfin  tu  conçois  facilement  tout  ce  que  mon 
cœur  désire. 

.%dieu,  porte-toi  bien,  remets  en  activité  les  estafettes,  tu  vois 
comme  c'est  nécessaire,  afin  que  je  reçoive  plus  souvent  de  tes 
nouvelles.  Je  t'écrirai  dès  mon  retour  à  Paris. 

Carolixk. 

Archives  du  prince  Mur^l.  D.  56G.    11. 


190  JOACHIil    Ml  HAT 


476G.  —  MURAT  A  DALRE 

Xaples,  23  f.nrier  ISIO. 

Au  mi  ni  sir  c  de  la  Guerre  '. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  donniez  un  passeport 
au  ministre  des  Finances  pour  un  bâtiment  que  je  désire  envoyer 
en  Sicile;  vous  pourrez  en  proûter  pour  y  envoyer  Cassetti,  pour 
porter  à  Caroline  la  nouvelle  importante  du  maria<]c  de  l'Empe- 
reur Napoléon  avec  la  Princesse,  fille  aînée  de  l'Empereur  Fran- 
çois II,  l'arrivée  à  Naples  de  huit  mille  hommes  venant  des  Etats 
romains  et  la  marche  de  quinze  mille  Français  sur  Rome,  où  les 
premières  troupes  de  ce  corps  arriveront  les  premiers  jours  de 
mars,  le  départ  du  Hoi  avec  toute  sa  yarde  pour  les  Calabres  où  il 
doit  réunir  toute  l'armée.  11  devra  en  repartir  le  plus  tôt  possible, 
pour  vous  faire  connaître  l'impression  de  toutes  ces  nouvelles  sur 
l'esprit  de  Caroline;  il  devra  aussi  chercher  à  connaître  le  but  de 
la  prétendue  expédition  de  Moliteruo;  il  devra  donner  comme  cer- 
taine mon  expédition  contre  la  Sicile  avant  la  fin  d'avril;  il  devra 
ajouter  que  l'évacuation  de  la  Sicile  par  les  Anglais  est  une  des 
principales  clauses  des  conditions  du  mariage. 

Présentez-moi  à  la  signature,  dans  la  journée  de  demain,  le 
projet  de  décret  que  je  vous  ai  demandé  pour  la  levée  de  dix  mille 
hommes.  Ce  décret  devra  être  conçu  à  peu  près  en  ces  termes  :  ^  La 
conscription  pour  1810  sera  de  dix  mille  hommes,  à  prendre  sur 
les  jeunes  gens  de  18  à  25  ans,  la  moitié  devra  être  rendue  sous 
les  drapeaux  d'ici  avant  la  fin  de  mai,  l'autre  moitié  sera  désignée 
mais  restera  en  réserve.  » 

Arilii>es  du  prince  Murât.  R.    XVI,  p.   '1\\. 


'  Par  décret  du  21  février  1810,  le  coaseillcr  d'État  Daure,  directeur  géné- 
ral des  revues  et  delà  couscription,  chargé  du  portefeuille  delà  Guerre  et  de 
la  Marine,  était  nommé  ministre  de  la  Guerre  et  de  la  Marine;  il  prêta  ser- 
ment le  2ô  février.  Dès  le  18  avril  1809,  Janvier,  le  secrétaire  de  la  Reine, 
prévoyait  dans  une  lettre  au  chambellan  Aymé  cet  avancement  rapide.  -  Le 
Roi,  écrivait-il,  m'a  annoncé  qu'il  allait  appeler  auprès  de  lui  AL  Daure,  qui 
est  sur  le  point  d'obtenir  l'autorisation.  Le  seul  embarras  est  de  lui  donner 
une  place  convenable  et  cet  embarras  ne  durera  pas  longtemps.  Le  Roi  en  a 
fait  un  éloge  complet  et* a  promis  à  la  Reine  qu'elle  le  trouverait  aimable.  La 
Reine  a  écouté  avec  plaisir  la  proposiiion  que  le  Roi  faisiiit  de  l'appeler  ici  et 
a  cherché  elle-même  quelle  place  on  pourrait  lui  donner.  Je  voudrais  qu'on 
pût  s'en  tenir  à  celle  qu'elle  a  proposée.  »  (.Arch.  Xat.  F"  6569    2692  bis.  93  ) 


ROYAUME   DK    XAPLES.  —  1810  191 

4767.  —  MURAT  A  DAURE 

IVaples,  23  février  1810. 

Au  minisire  de  la  Guerre. 

.Monsieur  le  ininistro,  adressez-moi  un  projet  de  décret  pour  la 
création  des  compagnies  départementales,  sur  les  bases  de  celles 
qui  ont  été  formées  en  France. 

Faites  sur-le-champ  passer  une  revue  du  bataillon  du  train  d'ar- 
tillerie, et  faites  donner  à  ma  garde  tous  les  cbevaux  qui  seront 
jugés  propres  au  service  de  la  cavalerie.  Vous  laisserez  cependant  à 
ce  bataillon  des  chevaux  pour  le  service  de  six  pièces  de  canon. 
Vous  choisirez  de  préférence  les  mulets. 

Donnez  sur-le-champ  l'ordre  au  général  napolitain  qui  com- 
mande mes  troupes  en  Espagne  de  m'envoyer  deux  cents  grena- 
diers, voltigeurs  ou  chasseurs  cà  cheval  des  compagnies  d'élite,  des- 
tinés à  compléter  ma  garde  et  la  gendarmerie  du  Royaume;  ces 
hommes  devront  être  pris  sur  les  cinq  régiments  qui  sont  eu 
Espagne  et  doivent  se  mettre  en  route  au  reçu  du  présent  ordre. 

.'\rchives  du  prince  Mural.  R.  XVI,  p.  216. 


4768.  —  MURAT  A  DAURE 


Au  ministre  de  la  Guerre. 


23  février  1810. 


S.  M.  assigne  un  traitement  extraordinaire  de  mille  francs  par 
mois,  à  chacun  des  généraux  Destrès  et  Manhès,  chargé  de  missions 
extraordinaires  dans  les  provinces. 

Cette  somme  de  mille  francs  sera  imputée,  à  compter  du  1"  mars, 
sur  le  budget  de  la  Guerre  et  aura  lieu  pendant  tout  le  temps  de  la 
mission. 

Archiies  du  prince  Murât.  U.   XVI,   p.  216. 


4769.  —  MUR.AT  A  LOUIS  RKViMER 

A'aples,  le  23  féirier  1810. 

A  monsieur  le  direcleur  général  des  Postes. 
Monsieur  le  directeur  général,  à  l'époque  où  les  Anglais  occu- 


192  JOACHIM   MURAT 

paient  les  iles,  des  ordres  fiireut  donnés  à  la  direction  des  Postes 
de  surveiller  la  correspondance  de  plusieurs  individus  que  la  police 
avait  signalés  comme  suspects.  J'avais  jugé  convenable  de  faire 
continuer  cette  même  surveillance  pendant  mon  absence;  mais 
aujourd'hui  que  tout  rentre  dans  l'ordre,  que  l'ennemi  s'est 
éloigné  et  n'a  vraisemblablement  pas  le  projet  de  se  montrer  de 
nouveau,  j'ordonne  que  cette  surveillance  cesse  et  que  le  secret  de 
toutes  les  lettres  soit  inviolablcniont  observé.  Aucune  lettre  ne  doit, 
sous  aucun  prétexte  que  ce  soit,  être  ouverte,  et  je  vous  reuds  res- 
ponsable de  l'exécution  de  cette  mesure. 

Archives  du  prince  Miirat.   R.  XIV,   p.  -457. 


4770.  —  XAPOLEOX  A  MURAT  ' 

Paris,  le  2.3  février  1810. 

Monsieur  mon  frère,  le  7  février,  un  contrat  de  mariage  entre 
moi  et  l'archiduchesse  Marie-Louise,  fllle  de  l'Empereur  d'Autriche, 
a  été  signé  à  Paris.  J'apprends  au  moment  même  que  les  ratiflca- 
tions  ont  été  échangées  le  IG  à  Vienne.  Je  ne  perds  pas  un  moment 
à  en  faire  part  à  Votre  Majesté. 

.■\rchive8  du  prince  Murât.   D.    480.   4. 


4771.  —  LA  REL\E  GAROLLVE  A  SON  MARI 

(Paris),  24  février  1810. 

J'ai  enfin  reçu  hier  de  tes  nouvelles,  ta  seconde  lettre  de  Rome, 
qui  m'apprenait  ton  départ  pour  Naples,  mais  non  pas  ton  arrivée. 
J'espère  aujourd'hui  recevoir  la  lettre  que  tu  m'annonces  et  qui 
sera  probablement  de  Xaples;  tu  me  parleras  de  nos  enfants.  Je 
conçois  la  joie  de  ces  pauvres  petits  et  leur  regret  de  ne  pas  me 
savoir  avec  toi.  Embrasse-les  bien  pour  moi,  leur  souvenir  m'ar- 
rache des  larmes  et  mon  attachement  pour  l'Empereur  peut  seul 
me  faire  supporter  une  si  longue  absence. 

Nous  sommes  arrivés  hier  au  soir  de  Rambouillet.  Le  mauvais 
temps  qui  est  survenu,  a  interrompu  la  chasse. 

'  Lettre  inédite. 


ROYAUMIC    DE    \APLES.  —   1810  193 

Avant-hier  au  soir,  il  m'est  survenu  un  accident  qui  aurait  pu 
devenir  nu  malheur,  mais  j'en  ai  été  quitte  pour  la  peur 

Nous  jouions  au  colin-maillard  dans  les  appartements  de  TEm- 
perour,  lorsque  le  front  pointu  et  dur  de  M"""  Duchatel  est  venu  si 
malheureusement  donner  contre  mon  oeil  que  le  coup  m'a  fait  tré- 
bucher. L'Empereur  m'a  soutenue  dans  ses  bras  et  m'a  empêchée 
de  tomber.  La  douleur  a  été  si  forte  que  j'avais  poussé  un  cri  aigu 
et  que  j'ai  cru  que  mon  œil  était  sorti  de  son  orbite.  L'Empereui, 
rempli  de  bonté,  effrayé  de  ma  situation,  a  fait  appeler  sur-le- 
champ  Ivan  qui  m'a  bassiné  l'œil,  mis  un  cataplasme  et  un  ban- 
deau noir  et  j'ai  eu  bientôt  l'air  d'un  invalide  au  milieu  du  salon. 
L'Empereur  m'a  comblée  d'attentions,  il  est  venu  me  voir,  il  a  été 
bien  inquiet.  Aujourd'hui,  j'ai  une  forte  contusion,  mon  œil  est 
très  noir  du  sang  extravasé,  mais  je  n'ai  que  de  la  douleur.  Je  suis 
ffichée  de  te  le  dire,  puisque  tu  aimes  M'""  Duchatel,  que  tu  la 
trouves  de  ton  goût,  mais  elle  a  les  os  terriblement  pointus  et  qui 
font  bien  mal.  Du  reste  la  pauvre  femme  a  été  désolée  de  me  voir 
dans  cet  état  et  par  sa  faute. 

Ne  sois  pas  trop  inquiet  de  mon  accident.  Lorsque  tu  recevras 
cette  lettre,  il  n'y  paraîtra  plus. 

Je  partage  bien  sincèrement  le  désir  que  tu  as  de  me  revoir  et 
j'espère  que  cela  sera  bientôt.  L'Empereur  me  parle  toujours  de 
toi  avec  bonté  et  me  demande  souvent  si  tu  fais  toujours  des  vers, 
il  compte  bien  te  voir  ici  k  l'époque  du  mariage.  Je  ne  puis  assez 
répéter  combien  il  me  comble  de  bontés. 

Embrasse  bien  tendrement  nos  enfants,  que  tu  es  heureux  de  les 
voir  soir  et  matin  ! 

Caroline. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  566.   12. 


4772    —  MURAT  AU  GEXERAL  AYMÉ 

Naples,  le  24  février  1810. 

A  monsieur  le  chef  île  l'étal-rnajor  général. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major  général,  faites  relever  des  lies 
d'Ischia  et  de  Procida  les  détachements  suisses  par  tout  ce  qui  se 
trouve  sur  le  continent  du  régiment  d'Isembourg,  non  compris  le 
bataillon  qui  est  en  Calabre. 

TOMK    VIII.  13 


194  JOACHIM    MIRAT 

Faites  partir  pour  Capoue,  pour  y  rester  en  garnison,  le  dépôt 
du  S"™"  régiment  de  ligne. 

Donnez  l'ordre  au  général  Lenchantin  d'envoyer  pour  jeudi  à  la 
revue  tout  ce  qu'il  y  a  de  disponible  et  en  état  de  paraître  sous  les 
armes,  du  4"'"''  régiment  de  ligne. 

Je  désire  que  le  régiment  Royal-Corse  soit  réuni  et  assiste  aussi 
à  cette  revue. 

Le  bataillon  du  10'"""'  régiment  qui  se  trouve  dans  les  Abruzzes 
devra  être  réuni  à  son  régiment  sur  Lagonegro,  et  relevé  par  le 
1"  bataillon  de  la  Tour-d'Auvergne  qui  entrera  dans  le  royaume, 
les  autres  deux  bataillons  seront  envoyés,  l'un  à  Benevento  pour 
surveiller  la  province  de  Molise,  et  l'autre  à  Avelliuo  pour  y 
relever  le  bataillon  du  10'^'"*  régiment  qui  devra  être  dirigé  sur  les 
autres  trois  bataillons. 

Ordonnez  au  général  Partouneaux  de  faire  donner  la  chasse,  par 
le  bataillon  du  10"""'  qui  est  à  Salerne,  aux  brigands  qui  se  mon- 
trent sur  les  conGns  de  la  province  de  Basilicata  et  de  faire  exter- 
miner enfin  la  petite  bande  de  voleurs  qui  désole  les  côtes  d'Amalfî. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XIV,  p.  4.57. 


4773.  —  MLR.AT  AU  GEXER.AL  AY.MÉ 

Xaples,  le  -25  février  1810. 

A  monsieur  le  général,  chef  de  l'état-major  général. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major,  les  94  hommes  du  régiment 
qui  sont  à  Gaeta  doivent  être  envoyés  à  Ischia  ou  Procida,  au  choix 
du  colonel. 

Envoyez  sur-le-champ  l'ordre  au  général  Miollis  de  diriger  sur 
Aquila  le  \"  bataillon  de  la  Tour-d'Auvergne  destiné  à  rempla- 
cer le  bataillon  du  10''°"'  régiment  de  ligne  qui  s'y  trouve;  il  devra 
envoyer  aussi  le  2°"^  à  Capoue  pour  être  envoyé  de  là  à  Benevento. 
L'envoi  de  ces  deux  bataillons  est  de  rigueur.  Vous  ferez  observer 
au  général  Miollis  qu'avec  le  3"°"'  bataillon  de  la  Tour-d'Auvergne 
et  le  bataillon  du  14*""",  il  aura  assez  de  troupes  jusqu'à  l'arrivée 
de  celles  qui  lui  sont  annoncées. 

Tous  les  chasseurs  de  mon  1"  régiment  de  chasseurs  à  cheval, 
doivent  rentrer  dans  mon  Royaume,  l'Empereur  l'ordonne,  cet 
ordre  doit  être  exécuté  littéralement. 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1810  195 

Vous  ferez  veuir  à  Naples,  pour  la  revue,  ainsi  que  je  vous  l'ai 
ordonné,  le  2'"""'  régiment  d'infanterie  légère,  les  3°""®  et  4^""^  de 
ligne,  Royal-Corse,  les  bataillons  de  canonniers,  de  sapeurs  et  du 
train  d'artillerie  ;  il  faut  faire  venir  le  3"  régiment  à  Casoria  et 
environs.  Vous  ferez  venir  seulement  à  la  parade  13  pièces  de 
canon  attelées. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  458. 


4774.  —  MURAT  AU  GENERAL  AYMÉ 

Naples,  le  26  février  1810. 

A  monsieur  le  général,  chef  de  V état-major  général. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major  général,  écrivez  au  général 
Compère  qu'il  ne  pouvait  pas  suspendre  de  ses  fonctions  l'adju- 
dant-commandant  Marchand  et  qu'il  doit  les  continuer  jusqu'à  ce 
que  j'aie  obtenu  de  l'Empereur  une  autre  destination  pour  cet 
officier.  Donnez  l'ordre  au  général  Sénécal  de  se  rendre  à  Rome 
où  il  remplacera  dans  le  commandement  de  cette  ville  le  général 
Pignatelli,  auquel  vous  donnerez  l'ordre  de  se  rendre  en  Espagne, 
pour  y  prendre  le  commandement  de  la  brigade  d'infanterie  napo- 
litaine. L'adjudant-commandant  Crivelli  et  les  officiers  d'état- 
major  napolitains  suivront  sa  destination.  Il  sera  désigné  un 
général  de  division  pour  commander  la  division  napolitaine  en 
Espagne. 

Archives  du  prince  Mural.  K.  XIV,   p.  439. 


4775.  —  MURAT  A  DAURE 

Naples.  26  février  1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  appelez  chez  vous  l'avocat  Pigliacelli,  vous 
lui  demanderez  compte  de  l'emploi  des  huit  cents  ducats  qui  lui 
ont  été  remis  par  la  veuve  Rachi  de  Castelli,  pour  faire  racheter 
son  fils  qui  sert  dans  mes  troupes  ;  cette  mère  lui  a  fait  dire  qu'en 
outre  de  huit  cents  ducats,  elle  donnerait  tout  ce  que  l'on  voudrait 


196  JOACHBI   MURAT 

pour  avoir  le  congé  de  son  fils  ;  je  veux  que  cette  affaire  soit 
poussée  à  bout. 

Faites  appeler  Nicolas  Bellino  qui  doit  avoir  des  rapports  avec 
Paolo  Bellino,  de  Campo  Basso  ;  il  a  recommandé  à  ce  dernier  de 
transporter  ses  grains  à  Campo  Basso,  en  lui  faisant  espérer  une 
augmentation  considérable  dans  le  prix  ;  il  s'agit  surtout  de  savoir 
quel  est  l'ami  qui  lui  a  dit  que  dans  peu  de  temps  le  prix  des  blés 
serait  extrêmement  augmenté  dans  les  provinces. 

Justiuo  NoUi  a  reçu  de  l'intendant  de  VIonteleone  des  procla- 
mations, il  le  remercie  de  cet  envoi  et  lui  dit  qu'il  en  a  de  meil- 
leures à  lui  envoyer,  mais  qu'il  pense  bien  qu'il  est  de  sa  prudence 
de  ne  point  le  faire  ;  enfin  il  paraîtrait  que  ce  Justino  \olli  reçoit 
de  Coletta  les  nouvelles  de  Sicile  ;  je  désire  savoir  si  ce  \olli  est  le 
conseiller  d'Etat. 

Je  désire  aussi  que  vous  tâchiez  de  connaître  les  relations  qui 
ont  existé  entre  Bourguignon  et  Torlonia  de  Rome  relativement  à 
une  affaire  de  blés. 

Vous  aurez  sans  doute  reçu  les  dépositions  faites  par  un  des 
complices  de  Scarola  qui  indique  des  dépôts  d'armes  et  d'autres 
complices  ;  donnez  des  ordres  pour  qu'on  reconnaisse  sur-le- 
champ  les  uns  et  les  autres. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  21", 
et  .^If   Etr.  Xaples,   134 


4776    —  LA  REIXE  CAROLIXE  A  SA  FILLE  LETITIA 

■26  février  1810. 

Ma  chère  Letitia,  vous  avez  eu  à  présent  le  bonheur  d'embrasser 
votre  papa  et  je  sais  que  vous  avez  regretté  de  ne  pas  revoir  aussi 
votre  maman.  Croyez,  ma  chère  Letitia,  que  j'ai  bien  partagé  votre 
peine  et  qu'un  jour  bien  heureux  pour  moi  sera  celui  où  je  vous 
tiendrai  dans  mes  bras  avec  vos  frères  et  votre  sœur.  J'ai  été  bien 
contente  de  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite.  Continuez,  ma  chère 
Letitia,  k  travailler;  c'est  la  seule  manière  de  me  prouver  votre 
tendresse.  De  mon  côté,  j'aime  à  vous  prouver  la  mienne  et  à  vous 
donner  ce  qui  peut  vous  faire  plaisir.  Je  vous  envoie  trois  jolies 
pèlerines,  d'une  forme  agréable  ;  j'en  envoie  aussi  trois  à  Louise, 
si  elle  est  bien  sage  et  si  Madame  de  Rocquemont  en  est  bien  con- 
tente. Je  vous  enverrai  bientôt  votre  sœur  de  lait,  elle  sera  élevée 
dans  la  maison  d'Aversa  et  vous  lui  payerez  sa  pension  ;  c'est  un 


ROYAUMlil    l)K    XAPLFCS.   —   1810  197 

plaisir  que  je  veux  vous  procurer,  car  ou  en  éprouve  un  bien 
grand  à  faire  le  bien.  Je  vous  réserve  cette  jouissance  comme 
récompense  et  pour  vous  prouver  combien  je  suis  contente  de 
vous. 

Kmbrassez  bien  tendrement  pour  moi  Lucien  et  Louise,  dites- 
leur  que  je  les  aime  bien  tendrement,  je  suis  sûre  que  vous 
contentez  bien  votre  bon  papa  et  que  vous  ne  le  tourmentez 
pas. 

Adieu,  ma  cbère  Letitia,  pensez  à  votre  maman  qui  vous  aime 
bien  tendrement.  Bien  des  cboses  à  \Lidame  de  Rocqucmont,  con- 
tinuez h  la  contenter. 

CAROLINE. 
Archives  du  prince  Mnrat.    D.  5()().  -2  bis. 


V777.  —  LA  RKIX'E  CAROLINE  A  AGAR 

•26  fcvrier  1810. 

Monsieur  le  ministre  des  Finances,  je  proGte  de  cette  occasion 
pour  vous  renouveler  mes  dernières  recommandations  ainsi  que 
mes  sentimens  d'estime.  J'ajouterai  à  ma  dernière  lettre  un  conseil 
que  je  vous  exhorte  de  donner  au  ministre  de  la  Justice;  vous 
devriez  lui  parler,  il  se  conduit  fort  mal  envers  les  nobles  du  pays, 
l'Empereur  est  fort  en  colère  contre  lui  et  s'il  ne  change  de  conduite, 
l'Empereur  lui  iera  quitter  sa  place;  c'est  une  très  mauvaise 
manière  d'agir  que  de  ruiner  tout  le  monde,  donner  matière  au 
mécontentement  et  soulever  les  esprits,  ce  n'est  pas  ainsi  qu'on 
fait  aimer  un  Souverain  et  que  l'on  gouverne  ses  intérêts.  Vous, 
monsieur  le  ministre,  qui  savez  si  bien  ce  qui  est  convenable,  rai- 
sonnez avec  lui  et  persuadez-lui  qu'il  n'agit  pas  de  manière  à  se 
faire  approuver  et  à  mériter  la  conûance.  Je  vous  envoie,  monsieur 
le  ministre,  un  mémoire  qui  concerne  le  Prince  d'Angri,  je  vous 
prie  d'en  prendre  connaissance  et  de  tâcher  de  faire  ce  qu'il 
demande,  je  suis  sûre  que  vous  ferez  tout  ce  qui  dépendra  de 
vous. 

J'espère  que  mon  absence  de  Naples  ne  se  prolongera  pas  encore 
beaucoup,  et  qu'après  le  mariage  de  l'Empereur,  j'irai  voir  mes 
enfans  et  que  je  me  retrouverai  auprès  de  vous  dont  l'attachement 
m'est  bien  connu.   Dites  bien  des  choses  pour  moi  h  iVl™"  Agar, 


198  JOACHIM   MURAT 

j'aurais  grand  plaisir  à  la  revoir,  j'espère  que  sa  petite  fille  se  porte 
toujours  bien. 

Croyez,  monsieur  le  ministre,  à  toute  la  sincérité  de  mon  atta- 
chement pour  vous. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   ibO. 


V7T8.  —  MUR.AT  A  CLARKK 

Naples.  le  26  lévrier  1810. 

A  monsieur  le  duc  de  Fellre,  miimlre  de  la  Guerre  en  France. 

On  répond  à  ses  lettres  des  17  et  18  janvier  par  lesquelles  il 
réclame  plusieurs  soldats  français  qu'il  prétend  avoir  été  incor- 
porés dans  les  troupes  de  S.  M..  On  le  prévient  que  des  ordres  ont 
été  donnés  pour  que  ces  militaires,  si  l'on  parvient  à  les  découvrir, 
soient  renvoyés  de  suite  aux  corps  auxquels  ils  appartiennent. 

S.  M.  lui  adresse  les  demandes  faites  par  l'adjudant-commau- 
dant  .Millet  et  le  capitaine  Legrand  pour  obtenir  de  l'Empereur  l'au- 
torisation de  passer  à  son  service. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  460. 


4779.  —  XAPOLEOV  A  \ILR.AT' 

Paris,  le  "26  février   1810. 

Monsieur  mon  frère,  l'Empereur  d'.Autriche  ayant  accédé  à  la 
demande  que  je  lui  ai  faite  de  la  main  de  sa  fille  l'archiduchesse 
Marie-Louise  dont  j'avais  reconnu  tout  le  mérite  et  les  brillantes 
qualités,  j'ai  résolu  de  fixer  la  célébration  de  mon  mariage  à  Paris 
au  29  mars.  J'ai  envoyé  le  Prince  de  Xeufchatcl  pour  assister 
comme  témoin  au  mariage  qui  se  fera  le  6  mars  à  Vienne  par  pro- 
curation, de  manière  que  l'Impératrice  pourra  arriver  le  23  h.  Com- 
piègne  où  je  compte  la  recevoir. 

Dans  cette  importante  circonstance,  j'ai  ré.solu  de  réunir  près 
de  moi  les  princes  et  princesses  de  ma  famille.  Je  vous  en  donne 

'  Lettre  inédite. 


ROYAUMI-:    I)F']    XAPLKS.    —   1810  199 

avis  par  cette  lettre,   désirant  qu'aucun  empêchement  légitime  ne 
s'oppose  à  ce  (|ue  vous  soyez  k  Paris  pour  le  20  mars. 
Sur  ce... 

Archires  du  prince  Murât.  1).  480.  5. 


4780.  —  LA  RKIXE  CAROLINE  A  SON  MARI 

Paris,  '^7  février  1810. 

Mon  ami,  je  t'envoie  Andral  pour  l'entretenir  de  tout  ce  qui  peut 
nous  intéresser  et  pour  te  donner  des  nouvelles.  J'aurais  voulu  le 
garder  encore  quelques  jours,  mais  il  y  a  si  peu  d'occasions  sures, 
et  ce  n'est  point  écrire  que  le  faire  par  la  poste  et  par  l'estafette, 
puisque  l'on  ne  peut  rien  dire. 

Je  t'avertis  que  l'on  trouve  mauvais  dans  Paris  que  tu  donnes 
ton  ordre  à  tout  le  monde,  que  beaucoup  de  personnes  en  font  des 
plaisanteries,  ce  pauvre  Brunet  et  d'autres  qui  le  méritent,  n'eu 
reçoivent  pas,  tandis  que  tu  le  donnes  à  ce  Lostanges,  qui  dans  le 
temps  de  mon  mariage,  se  plaisait,  comme  étant  de  ton  pays,  à 
débiter  une  foule  de  choses  désagréables  et  insultantes  sur  toi  et 
sur  ta  famille.  Passe  encore  pour  la  petite  croix,  mais  à  quel  pro- 
pos lui  donner  le  grand  cordon?  Le  secrétaire  de  Maret  m'a  dit 
aussi  qu'il  attend  ton  ordre;  M.  de  Monaco  me  fait  également 
demander  la  croix  que  tu  lui  as  promise,  et  la  Princesse  Pauline 
m'a  dit  que  tu  en  avais  promis  <à  toute  sa  Maison  et  qu'elle  les 
attendait.  On  ne  voit  j)lus  que  cela  dans  Paris  et  ton  ordre  court 
les  rues. 

L'Kmpereur  désire  que  j)Our  son  mariage  j'aie  ici  avec  moi  au 
moins  quatre  dames  napolitaines,  belles  et  de  bonne  tournure,  et 
qu'elles  soient  choisies  parmi  les  plus  riches  et  les  plus  grauds 
noms,  savoir  M'"'  de  Gallo',  M™'  Civitella%  la  Duchesse  d'Atri',  la 
Princesse  Belvédère  et  la  Princesse  Avellino*.  J'en  désigne  cinq, 
car  je  crains  que  l'une  d'elles  ne  puisse  venir,  soit  par  maladie, 
soit  pour  toute  autre  cause.  Mais  il  faut  choisir  entre  les  cinq.  S'il 
s'en  trouve  deux  malades,  lu  enverras  la  Duchesse  Calabrita.  Je  ne 

'  Aladdali'na  .Mastrillo,  marquise  de  (îallo. 
-  Liiisa  Cariguani,  duchesse  de  Civitella. 
•*  Giulia  Colouna,  duchesse  d'Atri. 
*  p]u<jeaia  Doria,  princesse  d'Aveliino. 


200  JOACHIAI    MURAT 

veux  point  de  M""'  Caramanica^.s/cy ,  parce  (niellc  jouil  ici  d'une  très 
mauvaise  réputation  pour  le  jeu.  Celles  ()ue  je  préférerais  seraient 
M""'  de  Gallo,  si  elle  n'est  pas  malade,  la  Duchesse  Civitella,  la 
Duchesse  d'Atri,  et  la  Princesse  d'Avellino.  Tu  ne  ferais  venir  les 
deux  autres  qu'au  refus  de  deux  de  celles-ci.  Tu  leur  foras  donner 
15  000  francs  pour  leur  voyajje  et  une  voiture  de  n)es  écuries  et 
elles  s'arranjjeront  pour  leurs  femmes  de  chambre.  Je  ne  veux  rien 
entendre  de  plus.  Si  tu  ne  veux  pas  faire  cette  dépense,  je  la  paye- 
rai sur  ma  cassette,  car  TKmpereur  veut  que  j'aie  ici  une  belle 
Cour  et  des  femmes  portant  un  grand  nom,  il  les  désire  de  plus 
belles  et  riches.  Tu  jugeras  sans  doute  que  j'ai  fait  un  bon  choix 
dans  les  dames  que  je  viens  de  te  désigner.  Engage  aussi  quelques 
dames  à  venir  pour  leur  compte  et  fais-les  partir  de  suite,  car  le 
mariage  se  fera  <à  la  mi-carème.  Je  leur  ferai  préparer  des  apparte- 
ments chez  l'ambassadeur,  ce  qui  nous  fera  économiser  la  dépense, 
ces  dames  feront  leur  service. 

L'Empereur  est  très  bien  pour  toi,  et  d'après  ce  qu'il  dit,  je  vois 
qu'il  n'aura  jamais  l'intention  de  réunir  Naples.  11  dit  que  Naples 
est  une  grande  villasse  qui  ne  peut  se  soutenir  que  par  une  Cour, 
et  qu'elle  est  trop  près  de  Rome  pour  qu'il  puisse  lui  en  donner 
une.  Il  dit  aussi  que  les  Napolitains  sont  trop  sujets  à  se  révolter, 
et  surtout  les  Calabrais,  pour  que  l'on  puisse  les  gouverner  de  si 
loin,  et  qu'il  leur  faut  leur  Souverain  chez  eux. 

Je  t'engage  beaucoup  à  venir  pour  le  mariage.  Jérôme,  le  Vice- 
Roi,  Elisa,  toute  la  famille  étant  réunie,  ton  absence  ferait  un  bien 
mauvais  effet  et  fâcherait  beaucoup  l'Empereur.  Tu  sais  que  je 
serais  bien  aise  de  te  voir,  mais  je  t'assure  que  c'est  ton  intérêt 
seul  qui  me  fait  te  presser  de  venir,  parce  que  l'Empereur  serait 
très  mécontent. 

Si  cependant  tu  avais  de  fortes  oppositions  qui  t'empêchassent 
de  faire  ce  voyage,  écris-les  moi  secrètement  et  si  cela  arrive,  écris 
une  lettre  charmante  à  l'Empereur  pour  t'excuser.  Mais  je  te  le 
répète,  je  regarde  ton  arrivée  pour  le  mariage  comme  une  chose 
bien  utile  à  nos  intérêts. 

L'Empereur  est  excessivement  occupé  de  sa  future,  il  en  parle  à 
chaque  instant  et  il  en  est  presque  amoureux.  Toutes  les  personnes 
qui  étaient  opposées  au  mariage  sont  maintenant  dans  la  joie.  Tu 
connais  ma  bonne  et  ma  constante  amitié  pour  toi  ;  écoule  les  con- 
seils d'une  amie  qui  ne  désire  que  ton  bonheur.  Ne  montre  plus 

'  Teresa  Lembo,  princesse  de  CaramaDico. 


ROVAUMK    DK    VAPLES.   —  1810  201 

une  opposition  qni  tournerait  à  ton  détriment;  ton  inclination  pour 
l'alliance  russe  deviendrait  suspecte  aux  yeux  de  l'Empereur  qui 
veut  qu'on  pense  comme  lui.  Il  va  se  faire  couronner  à  Rome,  tu 
le  sais  puisque  tu  dois  avoir  lu  le  Sénatus-consulte.  Il  est  de  ton 
intérêt,  de  celui  de  nos  enfants  que  tu  ne  t'aliènes  pas  le  cœur  de 
l'Empereur,  fais-lui  voir  que  la  seule  crainte  qu'il  ne  fût  pas  heu- 
reux dans  cette  alliance  a  pu  seule  l'engager  à  avoir  une  autre  opi- 
nion que  la  sienne,  mais  que  puisqu'il  y  trouve  son  bonheur,  le 
tien  est  de  te  conformer  à  ses  volontés  et  te  soumettre  à  ses  désirs. 
Ainsi  rends-toi  à  ses  ordres.  Crois-moi,  avoir  dans  ce  moment  un 
autre  sentiment  ne  signifierait  qu'un  entêtement  déplacé.  Toi  ne 
venant  pas  au  mariage,  tes  ennemis  pourraient  soupçonner  que  tu 
n'as  agi  que  pour  tes  intérêts  et  le  suggérer  à  l'Empereur.  D'ail- 
leurs la  Russe  est  trop  laide  et  trop  jeune,  et  l'Empereur  est 
enchanté  d'épouser  l'Autrichienne  dont  on  dit  généralement  le  plus 
grand  bien. 

Tu  serais  bien  aimable  de  m'apporter  toi-même  ou  de  m'envoyer 
les  marchandises  anglaises  dont  tu  m'avais  parlé,  de  l'acier  s'il  y 
en  a,  des  percales,  des  cachemires,  des  toiles,  des  mousselines  des 
Indes.  Tu  ne  m'enverras  qu'une  partie  de  ce  que  tu  me  destines  et 
tu  laisseras  le  reste  à  IVaplos. 

Si  Madame  Colbert  ou  quelques  dames  françaises  veulent  venir 
pour  le  mariage,  elles  le  peuvent,  mais  ne  les  envoie  pas  parce  que 
l'Empereur  ne  veut  pour  mon  service  à  sa  Cour  que  des  Napoli- 
taines, des  femmes  riches  et  de  grands  noms,  .^insi  si  elles 
venaient,  elles  ne  pourraient  faire  leur  service.  Madame  Exel- 
mans  '  même  ne  pourrait  pas  faire  le  sien.  Parmi  les  Napolitaines 
que  tu  voudras  amener  avec  toi,  ne  choisis  que  de  grands  noms, 
des  personnes  qui  ont  le  grand  cordon  de  France,  M.  de  Cassano 
et  d'autres  les  plus  riches  du  pays.  Si  tu  voulais  envoyer  six  dames 
au  lieu  de  quatre,  ce  serait  encore  mieux.  Enfin  fais  ce  que  tu  juge- 
ras plus  cà  propos,  pourvu  (ju'elles  partent  de  suite  et  qu'elles  se 
trouvent  ici  pour  le  mariage 

L'Empereur  a  nommé  la  Duchesse  de  Montebello,  dame  d'hon- 
neur. J'itnagine  que  cette  nomination  te  fera  grand  plaisir.  Tout  le 
monde  est  enchanté  de  cela,  car  il  est  beau  à  l'Empereur  de  récom- 
penser aussi  dignement  un  homme  mort  k  son  service  et  d'honorer 
sa  mémoire  en  donnant  la  première  place  de  sa  Cour  à  sa  veuve. 

Je  suis  chargée  par  l'Empereur  de  la  formation  de  la  Maison  de 

'  Amélie-Joséphine  de  Ravignan,  barouoe  ExelmaQ.s. 


202  JOACHIM   MIRAT 

la  nouvelle  Impératrice.  Je  travaille  du  matin  au  soir  et  mes  appar- 
tements ne  désemplissent  pas  de  visites  de  solliciteurs.  Je  ne  puis 
t'exprimer  tous  les  chayrins  que  jai  eus  de  la  peur  dètre  nommée 
surintendante  de  la  Maison  de  l'Impératrice,  mais  je  n'ai  pu  m'y 
décider,  parce  qu'il  m'aurait  fallu  rester  pendant  deux  ans  absente 
de  Xaples  et  privée  du  plaisir  de  te  voir  ainsi  que  mes  enfants. 
L'Empereur  me  faisait  les  plus  belles  et  les  plus  aimables  proposi- 
tions et  son  intention  était  d'élever  tellement  cette  place  qu'elle 
n'aurait  pas  été  au-dessous  du  titre  de  Reine.  Il  ne  la  créait  que 
pour  moi  et  elle  n'aurait  plus  existé  après  moi.  Son  intention  était 
d'en  faire  par  un  sénatus-consulte  une  charge  de  Grand  Dignitaire, 
et  en  qualité  de  surinlcndante,  j'aurais  eu  le  pas  sur  les  Reines 
d'Espagne  et  de  Hollande.  Tu  vois  que  l'Empereur  voulait  faire 
une  chose  bien  aimable  |)our  moi,  mais  l'éloignement  où  j'aurais 
été  de  ma  famille  me  causait  trop  de  peine,  et  sans  offenser  l'Em- 
pereur qui  a  toujours  une  bonté  parfaite  pour  moi,  je  suis  parve- 
nue à  le  \oir  oublier  ce  projet,  parce  qu  il  s'est  aperçu  que  cela 
me  faisait  trop  de  peine.  L'intention  de  l'Empereur  en  me  fixant 
pendant  deux  ans  auprès  de  la  nouvelle  Impératrice  était  de  la 
faire  diriger  comme  il  le  désire  et  d'empêcher  une  foule  de  per- 
sonnes qui  pensent  mal  de  l'environner  et  de  lui  montrer  leurs 
mauvais  sentiments. 

L'Empereur  veut  que  j'aille  jusqu'à  Braunau  à  la  rencontre  de 
l'Impératrice.  Ce  sera  un  voyage  un  peu  fatigant,  mais  l'Empereur 
met  tant  de  grâces  dans  ses  prières,  il  est  si  bon  pour  nous  que  je 
ne  puis  lui  refuser  ce  qu'il  regarde  comme  un  grand  service.  Car 
parmi  les  personnes  qui  doivent  aller  à  la  rencontre  de  l'Impéra- 
trice, il  ne  peut  être  bien  sûr  que  de  moi  et  il  désire  surtout  qu'elle 
n'éprouve  aucune  mauvaise  impression.  Le  jour  où  mon  départ 
sera  décidé,  je  t'enverrai  un  courrier. 

Les  nominations  connues  de  la  Maison  de  la  nouvelle  Impéra- 
trice sont  celle  de  AI.  de  Beauharnais,  le  mari  de  ma  dame  d'hon- 
neur, à  la  charge  de  chevalier  d'honneur,  et  celle  du  Prince  Aldo- 
brandiui  à  la  charge  de  premier  écuyer.  Je  te  ferai  connaître  par 
le  courrier  que  je  t'enverrai  toutes  les  autres  nominations. 

J'ai  accompagné  dernièrement  l'Empereur  h  Grignon  où  nous 
avons  passé  deux  jours.  Le  maréchal  Bessières  m'a  beaucoup  parlé 
de  M'  Baudus  et  de  sa  famille.  11  m'a  dit  qu'il  se  présentait  pour  la 
fille  de  M'  Baudus  un  excellent  parti  et  jouissant  d'une  bonne  exis- 
tence, que  ce  parti  ferait  le  bonheur  de  la  demoiselle  et  celui  de 
son  père,  car  tu  sais  que  M'  Baudus  serait  heureux  si  sa  fille  était 


ROYAUME    Dl']    NAPLES.   —  1810  203 

bien  mariée,  et  la  personne  qui  se  présente  convient  sous  tous  les 
rapports.  Mais  ce  qui  empêche  le  mariage,  c'est  que  l'on  demande 
une  dot  de  cinquante  mille  francs  et  que  M'  Haudus,  qui  n'est  pas 
riche,  ne  peut  la  fournir.  Ne  croirais-tu  pas  bien  de  l'attacher 
davantage  à  notre  Maison  en  établissant  sa  fille  et  en  lui  donnant  le 
moyen  de  la  doter.  Par  ce  que  m'a  dit  le  maréchal  Bessières,  je 
vois  que  tu  assurerais  complètement  son  bonheur  en  lui  accordant 
un  pareil  bienfait,  car  il  est  tranquille  sur  tous  ses  onCants  et  n'i 
d'inquiétude  que  sur  sa  fille  ainée  qu'il  aime,  je  crois,  d'un 
amour  de  préférence.  Tu  vas  être  obligé  de  t'éloigner  de  Maples, 
c'est  à  lui  que  nous  confions  la  santé  et  la  surveillance  de  nos  fils 
et  tu  jugeras  peut-être  qu'il  est  bon  dans  cette  circonstance  de 
fixer  son  dévouement  à  ton  service  par  une  faveur  signalée.  J'aban- 
donne cette  affaire-là  à  ta  générosité. 

Envoie  donc  la  croix  à  d'Arlincourt,  tu  la  lui  as  promise  devant 
moi  et  tu  ne  la  lui  donnes  |)as. 

L'Empereur  ne  veut  pas  consentir  au  mariage  de  M"'  La  l^au- 
guyon  avec  le  Prince  de  Carignan.  Il  a  adopte  un  système  auquel 
il  tient  beaucoup  et  qui  est  contraire  à  ce  mariage.  11  veut  mainte- 
nant unir  les  anciennes  maisons  à  la  nouvelle  noblesse  et  il  dit 
qu'il  ne  sera  jamais  sûr  des  anciens  nobles,  tant  qu'ils  ne  seront 
pas  mêlés  avec  les  nouveaux.  11  a  le  dessein  de  marier  M""  La  Vau- 
guyon  avec  Ueille',  son  aide-de-camp,  et  il  tient  beaucoup  à  taire 
cette  alliance.  Mais  la  demoiselle  s'y  refuse  et  persiste  dans  son 
idée  d'épouser  Carignan.  Tu  devrais  bien  conseiller  au  général 
La  Vauguyon  d'écrire  fortement  à  sa  sœur  pour  la  déterminer  à 
faire  ce  que  l'Empereur  désire,  car  l'Empereur  y  tient  et  il  sera 
mécontent  si  cela  ne  se  fait  pas. 

M.  Gueheneuc  vient  d'être  nommé  sénateur. 

Le  jour  de  mon  départ  n'est  pas  encore  fixé,  je  t'en  informerai. 

J'ai  cru  de  ma  dignité  de  demander  à  voyager  dans  mes  voitures 
et  à  être  suivie  de  mon  service  napolitain  et  cela  m'a  été  accordé. 
Je  voyagerai  seule  avec  ma  Cour.  Je  reviendrai  avec  l'Imjiératrice 
et  ma  Cour  suivra. 

.^dieu,  mon  ami,  je  t'embrasse. 

C.'ÏROI.INE. 
."archives  du   prince  Murât.  D.  566.   13. 


'  Le  {jénoral  tJeiUe  épousa,  le  12  septembre  181'*,  Victoire-Thècle  Masscna. 


204  JOACHIM    MIKAT 

4781.  —  MURAT  A  NAPOLÉON 

Naples.  '28  féirier  1810, 

Sire, 

Les  nouvelles  que  je  reçois  de  Corl'ou  sont  on  ne  peut  pas  plus 
satisfaisantes  ;  les  habitants  des  quatre  îles  occupées  par  les  Anglais 
sont  si  mécontenls  que  la  plupart  des  l'aniilles  ont  été  se  réfugier  à 
Corfou  ;  la  disette  se  fait  sérieusement  sentir  dans  ces  iles,  et  l'on 
pense  généralement  qu'elles  ne  tarderont  pas  à  être  évacuées.  Le 
pacha  d'Ianina  qui  jusqu'<à  ce  moment  avait  favorisé  nos  ennemis 
a  tout  à  coup  changé  de  système;  il  a  cessé  ses  envois  de  grains 
dans  les  îles  de  Céphalonie  et  de  Zante,  et  il  envoie  toute  espèce 
d'approvisionnements  à  Corfou.  De  mon  coté,  intimement  con- 
vaincu (ju'en  menaçant  la  Sicile  j'opérerai  une  diversion  utile  aux 
îles  Ioniennes,  je  vais  réunir  20  000  hommes  en  Calabre,  préparer 
tous  les  moyens  d'une  expédition  et  menacer  sérieusement  cette 
île.  Je  vais  me  rendre  moi-même  dans  cette  province,  et  si  je 
voyais  réellement  la  possibilité  d'effectuer  une  descente  dans  cette 
île,  je  n'hésiterais  pas  un  instant  à  l'entreprendre,  persuadé  que 
j'agirais  alors  entièrement  selon  votre  système. 

Demain  je  passe  une  revue  de  dix  ou  douze  mille  hommes  de 
mes  troupes,  je  les  enverrai  dans  mes  provinces  immédiatement 
après  remplacer  les  troupes  de  Votre  Majesté  et  je  commencerai  à 
les  faire  filer  sur  Scilla  et  Reggio. 

Je  fais  poursuivre  le  brigandage  a  toute  outrance;  déjà  plusieurs 
de  ses  chefs  qui  étaient  à  la  solde  de  l'infâme  Caroline  sont  en 
mon  pouvoir.  Il  est  hors  de  doute,  d'après  les  renseignements  que 
je  me  suis  procurés,  d'après  la  proclamation  de  Moliterno  ft  les 
preuves  originales  dont  je  suis  nanti,  qu'il  devait  se  faire  un  débar- 
quement dans  mon  Royaume.  Mon  arrivée  a  déjoué  les  projets  de 
l'ennemi;  la  Cour  de  Palerme  et  le  général  Stuart  qui  ont  menacé 
mes  Etats  d'une  invasion  tremblent  à  leur  tour,  et  je  ne  crains  pas 
de  l'avancer,  il  n'y  a  que  les  ordres  de  Votre  Majesté  qui  puissent 
les  garantir  d'une  chute  prochaine. 

li'esprit  de  mes  sujets  est  on  ne  peut  pas  meilleur.  La  tranquil- 
lité continue  à  être  parfaite  dans  tout  mon  Royaume  à  l'exception 
de  quelques  brigands  soudoyés  par  la  Cour  de  Palerme  et  ses  dignes 
auxiliaires  les  Anglais. 

Je  suis 

Joachim  X.^poléox. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  I).  576,  p.  42. 


ROYAIME    I)K    iVAPLES.   —   1810  205 

4782.  —  LA  REIXE  CAROLINE  A  SOM  MARI 

Paris,  28  février    1810. 

J  ai  reçu  ta  seconde  lettre  de  Naples,  tu  m'as  fait  une  peur 
affreuse  avec  le  tremblement  de  terre,  il  ne  fallait  plus  que  cela 
pour  m'effrayer  sur  mes  pauvres  enfants  ;  donne-moi  des  détails.  On 
dit  dans  la  Gazette  que  les  secousses  continuent,  ce  qui  m'inquiète 
beaucoup  '. 

Je  pars  dans  deux  ou  trois  jours,  je  te  reverrai  à  mon  retour, 
car  je  pense  que  tu  seras  ici  le  20.  J'ai  appris  avec  grand  plaisir 
que  lu  vas  faire  les  cbasses  de  Alondragone.  Je  me  rappelle  ce  jour 
où  je  jouissais  de  tous  tes  succès.  Je  voudrais  bien  être  auprès  de 
toi  et  de  nos  pauvres  enfants,  quoique  je  me  trouve  très  heureuse 
ici  et  que  l'Empereur  m'accable  de  bontés  et  que,  sans  reproches, 
on  me  gâte  beaucoup  plus  ici  que  vous  ne  me  gâtez  à  Maples,  et 
l'on  me  dit  quelquefois  qu'on  a  grand  plaisir  à  me  voir. 

Je  ne  veux  pas  me  plaindre  de  toi,  mais  j'espère  qu'à  mon  retour 
tu  me  gâteras  tant  que  je  ne  voudrai  plus  revenir  à  Paris.  Xe  te 
fâche  pas  de  cette  petite  plaisanterie  et  lis  la  lettre  charmante  de 
Joseph  que  je  t'envoie,  et  donne  à  Achille  et  à  Letitia  les  lettres  que 
leur  oncle  leur  écrit.  Kmbrasse-les  bien  pour  moi. 

Je  suis  toute  heureuse  à  l'idée  de  te  revoir  bientôt. 

Soigne  bien  ta  santé  et  parle-moi  de  celle  de  nos  enfants,  que  je 
presse  bien  tendrement  contre  mon  cœur. 

Caroline. 

.archives  «lu    prince  Murut.   D.  566.    14. 


4783.  —  MURAT  A  DAURE 

IVapIes,  I"  mars  1810. 

Au  ministre  de  la  Police. 
Monsieur  le  ministre,   je   vous    avais  ordonné  de  faire  insérer 

'Nicoi.A,  dans  son  Diario  (II,  p  515)  relate  la  suite  des  fêtes  données  à 
Naples  pour  célébrer  le  retour  du  Roi  Joacliim.  Elles  furent  interrompues  le 
16  février  par  une  terrible  tempête  et  un  fort  tremblement  de  terre.  Le 
i*^^  mars,  eut  lieu  à  Cliiajii  une  grande  revue  des  troupes  françaises  et  napo- 
litaines, au  milieu  d'une  foule  immense.  (Voir  le  Moniture  napolituno,  3  marzo 
1810,  n"  419.) 


206  JOACHIM    MURAT 

dans  les  journaux  la  pastorale  de  l'évèque  de  Naples  sur  mon  re- 
tour; pourquoi  cet  ordre  n'a-t-il  pas  été  exécuté? 

J'espère  que  d'après  toutes  les  dépositions  des  compagnons  de 
Scarola,  on  aura  envoyé  sur  tous  les  lieux  où  les  complices  auront 
été  indiqués. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XVI,  p.  218. 


478*.  —  MUR.AT  A  AC.AR 

Mapieg,  le  2  mars  1810. 

Au  ministre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  je  compte  partir  vers  le  15  pour  les  Cala- 
bres  et  je  désire  que  votre  compte  sur  la  gestion  de  1809  soit  rendu 
avant  mon  départ,  car  comme  vous  devez  être  du  voyage,  je  ne 
sais  plus  à  quelle  époque  il  vous  serait  permis  de  le  rendre,  et  vous 
connaissez  toute  l'importance  que  j'attache  à  ce  que  mes  sujets 
connaissent  l'emploi  que  l'on  fait  des  deniers  publics. 

Je  désire  aussi  que  la  loi  sur  les  Eaux  et  for.  ts  soit  rendue.  Pré- 
sentez-moi pour  lundi,  s'il  est  possible,  ce  travail.  Vous  n'avez  pas 
encore  envoyé  au  Conseil' d'État  le  projet  de  loi  sur  la  dette  publi- 
que, envoyez-le  sur-le-cliamp. 

.Archives  du   prince  Mnrat.  R.  XXXIII,  lettre  b7. 


4785.  —  MURAT  AU  GEXÉRAL  AYMÉ 

Xaples,  le  2  mars   1810. 

A  monsieur  le  chef  de  l'état-major  général. 

Monsieur  le  général,  je  vous  préviens  que  mes  équipages  partent 
demain  pour  les  Calabres.  Je  fais  partir  pour  la  même  destination 
trois  bataillons  de  ma  garde  et  600  hommes  de  cavalerie.  Prévenez 
le  ministre  de  la  Guerre  de  ce  mouvement.  J'espère  que  les  vivres  et 
les  fourrages  seront  assurés  pour  ces  troupes  pendant  tout  le  voyage. 

Vous  êtes  destiné  à  être  du  voyage,  en  conséquence,  vous  devez 
faire  partir  vos  chevaux  avec  les  miens;  prévenez  l'ordonnateur  en 
chef  qu'il  est  aussi  du  voyage,  ainsi  que  le  général  Campredon. 

Envoyez  le  ^^  régiment  d'infanterie  légère  à  Caserta  et  à  Magda- 
loni,  les  deux  escadrons  du  1"  régiment  de  chasseurs  à  cheval  à 


J 


ROYAUME    DK    XAPLES.   —  1810  207 

Nola  et  le  3'  de  ligne  à  IVocera.  J'espère  que  les  caoonniers,  Royal- 
Corse  et  Royal-Calabrais  sont  rentrés  à  Capoue  et  le  4^"®  à 
Gaeta. 

Faites-moi  connaître  l'époque  de  l'arrivée  des  bataillons  de  la 
Tour  d'Auvergne  et  si  le  mouvement  que  j'ai  ordonné  pour  le 
bataillon  du  10''  qui  se  trouvait  à  Lagonegro  est  exécuté,  mon 
intention  est  toujours  d'envoyer  à  Salerne  Royal-Corse,  lorsqu'il 
aura  pu  être  réuni. 

Archivfs  dti  prince  Murât.   R.  XIV,  p.    4()3. 


i786.  —  MURAT  AU  GEVERAL  CAMPREDOX 

A'aples,   le  2  mars  1810. 

A  monsieur  le  général  Campredon,  commandant  en  chef  le  génie. 

Monsieur  le  général,  je  désire  que  vous  fassiez  partir  demain 
M.  le  colonel  Montemajor  ou  tout  autre  ofGcier  du  génie  pour 
Eboli,  aGn  de  faire  travailler  sur-le-champ  à  la  construction  des 
barraques  que  je  désire  faire  établir  sur  le  Sele,  à  cheval  sur  la 
route  adossée  au  bois,  avant  d'arriver  au  pont,  suivant  le  plan  qui 
m'en  fut  remis,  lors  de  la  reconnaissance  que  j'en  fis  faire  l'an  der- 
nier. Ce  camp  est  destiné  à  contenir  dix  bataillons  de  600  hommes 
chacun,  une  compagnie  d'artillerie.  Faites-moi  connaître  ce  que  me 
coûtera  cette  construction  et  quand  elle  pourra  être  terminée. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.   462. 


4787.  —  MURAT  AU  GE.^ERAL  AYME 

Maples,  le  2  mars  1810. 

A  monsieur  le  général  de  division  Aymé,  chef  de  l'élal-major. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major,  je  désire  que  vous  fassiez  partir 
demain  avec  mes  équipages  le  bataillon  des  voltigeurs  de  la  garde, 
vous  lui  ferez  délivrer  une  feuille  de  route  jusques  à  Castro- 
villari. 

Vous  ferez  partir  aussi  un  bataillon  de  grenadiers  et  un  bataillon 
de  vélifes,  forts  de  600  hommes  chacun,  et  200  hommes  montés  de 
chacun  des  régiments  de  cavalerie  avec  300  canooniers  montés  qui 


208  JOACHIM   MUKAT 

devront  marcher  avec  les  chevau-légers.  Vous  ferez  partir  les 
bataillons  à  une  journée  de  distance  l'un  de  l'autre,  ainsi  que  les 
divers  détachements  de  cavalerie.  Vous  me  ferez  remettre  dans  la 
journée  leur  itinéraire.  Vous  ferez  placer  des  escortes  depuis  Xaples 
jusqu'à  (".astro\illari,  mais  je  vous  observe  que  la  cavalerie  de  ma 
garde  qui  doit  rester  à  Naples,  devra  les  fournir  jusques  au  pont  sur 
le  Sele  et  que  les  600  hommes  destinés  à  m'accompaguer  en  Calabre 
ne  devront  commencer  à  en  fournir  que  de  ce  ])oint. 

Vous  devrez  prendre  toutes  les  mesures  pour  que  les  livres  et  les 
fourrages  soient  assurés  sur  toute  la  route  jusqu'il  Hegyio;  à  cet 
effet  le  fournisseur  de  la  garde  devra  avoir  ses  agents,  qui  précéde- 
ront la  marche  de  ces  troupes,  pour  les  assurer.  Vous  ferez  marcher 
avec  ces  troupes  un  commissaire  des  guerres.  Je  désire  que  la  cava- 
lerie emporte  avec  elle,  s'il  est  possible,  ses  grands  uniformes. 
Concertez-vous  avec  le  général  de  division  Compère  qui  a  déjà 
accompagné  le  Koi  Joseph  en  Calabre,  tant  pour  le  placement  des 
troupes  que  sur  les  moyens  d'assurer  leurs  subsistances. 

Archives  du  priuce  Murât.  R.  XII',  p.  461. 


4788.  —  MUR.AT  AU  GHVERAL  LAMLSSE 

Naples,  le  2  mars  1810 

A  monsieur  le  Grand-Maréchal. 

Monsieur  le  grand-maréchal,  faites  partir  demain  mes  équipages 
pour  Castro-Villari;  le  bataillon  des  voltigeurs  de  ma  garde  mar- 
chera avec  eux  et  leur  servira  d'escorte;  j'emmènerai  avec  moi  un 
colonel-général,  un  chambellan,  un  écuyer,  un  préfet  du  palais,  les 
deux  premiers  pages,  mon  médecin  et  mon  secrétaire.  Donnez 
l'ordre  à  mes  aides-de-camp  d'envoyer  leurs  chevaux  avec  les 
miens,  et  aux  deux  pages  ainsi  qu'aux  officiers  d'ordonnance  de 
partir  avec  leurs  équipages. 

Vous  me  présenterez  dans  la  journée  l'état  des  personnes  des 
différents  services  que  vous  croirez  indispensables  pour  ce  voyage; 
Dupont  devra  en  être,  Guérin  étant  malade,  je  pense  que  Fonteoier 
doit  partir  avec  mes  équipages. 

Archives  du   priiKe  Mural.   R.  \IV,   p.  463. 


ROVAlMIi    DE    YAPLES.   —  1810  209 

47S9.  —  MURAT  A  DAURE 

Naplcs,  '1  mars  1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  prévenez  les  généraux  commandant  l'ar- 
tillerie et  le  génie  que  je  iiendrai  un  conseil  d'administration  danr 
lequel  il  me  sera  présenté  un  rapport  détaillé  et  circonstancié  sur  le 
service  de  ces  deux  armes;  des  travaux  faits  pour  le  génie  depuis 
mon  avènement  au  Trône  et  de  ceux  arrêtés  ou  à  arrêter  pour  1810, 
avec  l'état  des  recettes  et  des  dépenses,  ainsi  que  celui  du  per- 
sonnel, avec  des  notes  sur  chaque  directeur  ou  sous-directeur  et 
officier.  Le  commandant  de  l'artillerie  présentera  un  état  de  situa- 
tion générale  du  personnel  et  du  matériel  et  de  tous  les  établisse- 
ments de  son  arme,  des  recettes  et  dépenses,  et  de  l'armement  du 
Royaume. 

Je  désire  que  vous  me  fassiez  aussi  un  rapport  particulier  sur 
l'Institut  de  la  Marine,  le  Collège  de  l'.-innunziatella  et  les  poudres 
et  salpêtres. 

Archives  du  prince  .Murât.  R.   WI,  p.  218, 
et  .^ff.   E'r    .\aples.    134. 


4790.  —  MCRAT  A  DAURE 

IVaplei,  2  mars  1810. 

Ati  mifmtre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  préviens  que  mes  équipages, 
trois  bataillons  de  ma  garde  et  six  cent  trente  hommes  de  cava- 
lerie vont  se  mettre  en  route  pour  les  Calabres;  ayant  jugé  à 
propos  de  vous  emmener  avec  moi,  vous  devez  faire  partir  vos 
chevaux  avec  les  miens  (|ui  partent  demain;  prévenez  l'ordonna- 
teur français  et  le  médecin  en  chef  qu'ils  sont  du  voyage  et  ordon- 
nez de  votre  côté  toutes  les  mesures  nécessaires  pour  assurer  les 
vivres  à  ces  différentes  troupes  dont  la  force  et  l'itinéraire  vous 
seront  envoyés  dans  la  journée. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  WI,  p.  210. 
et  AU.   Etr.  Naples,   134, 

TOME   Vlll.  14 


210  JOACHIM    MURAT 


4791.  —  MURAT  A  AGAR 

X'aples,  le  3  mars  IKIO. 

Au  minhire  îles  Finaurcs. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  (|iie  vous  l'jissiez  solder  tout  ce 
(|ui  est  dû  à  ma  garde  pour  la  solde  et  les  appointements  des  offi- 
ciers, |)our  le  mois  de  février,  ainsi  que  pour  celui  de  mars; 
prenez  vos  arrangements  pour  que  ce  paieuient  soit  effectué  dans 
la  journée. 

Archives  du  prince  Mural.  It.  WXIII.  lettre  "0. 


.V792.  —  MURAT  A  \APOLKO.V 

Xaples,  3  mars   ISId. 

Sire, 

S.  \.  I.  le  Vice-Koi  me  prévient  <|ue,  pai-  ordre  de  V^otre  .Ma- 
jesté, 5  300  hommes  doivent  rentrer  dans  le  Hoyaume,  les(|nels 
joints  à  ceux  déjà  arrivés  de  Kome  forment  un  total  d'environ  onze 
mille  hommes.  Si  ces  troupes  sont  destinées  à  faire  l'expédition 
de  la  Sicile,  je  remercie  hien  Votre  Majesté;  mais  si  elles  doivent 
lester  à  ma  charge  dans  mou  Hoyaume,  je  ne  puis  dissimuler  tout 
mon  embarras.  J'ai  déjà  eu  l'honneur  de  vous  le  dire  à  Paris,  il 
m'est  impossible  de  les  payer.  Sire,  les  revenus  de  l'Etat  sont  plus 
qu'absorbés,  et  cependant  le  budget  ne  comprend  pas  les  troupes 
d'Espagne,  et  j'ai  un  arriéré  à  solder.  Je  ne  sais  où  donner  de  la 
tète;  si  V^otre  Majesté  ne  vient  à  mon  secours  on  ne  permet  pas 
l'expédition,  Sire,  je  le  déclare,  il  est  impossible  que  je  fasse  face 
à  tant  de  dépenses  autrement  que  par  une  contribution  de  guerre, 
et  je  suis  sûr  que  Votre  Majesté  est  bien  loin  de  vouloir  en  im- 
poser à  mes  sujets  qui  méritent  vos  bontés  par  tout  le  dévoue- 
ment qu'ils  vous  portent. 

J'ai  passé  hier  une  revue  de  quinze  mille  hommes  dont  quatorze 
mille  Napolitains.  J'en  ai  été  satisfait.  J'avais  fait  remplacer  pen- 
dant la  guerre,  d'après  vos  ordres,  les  troupes  de  Votre  Majesté 
sorties  du  Royaume  et  j'avais  voulu  me  mettre  toujours  de  plus  en 
plus  à  même  de  vous  seconder  en  vous  facilitant  les  moyens  de 
retirer  le  plus  de  vos  troupes  possible  pour  faire  la  guerre.   Sire, 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —   1810  211 

oti  payez  les  troupes  d'Espajjne  ou  celles  entrées  dans  le  Koyaume, 
ou  ordonnez  l'expéditiou.  Sire,  je  compte  sur  vos  bontés  accou- 
tumées dans  cette  circonstance  véritablement  pénible  pour  moi. 

Le  brij{anda,<]e  continue  à  désoler  les  Calabres,  j'espère  que  mon 
voyajje  le  fera  finir. 

Je  suis 

Joachim  1Vapoi,ko\. 

r.uene 


4793.  —  AILUAT  A  CLARKE 

\aples,  G  mars  1810. 
Alt  Dur  de.  Fellre,  mini  sire  de  lu  Guerre  en  Ira  ne  e. 

Monsieur  le  ministre  duc  de  Feltre,  j';ii  reçu  la  lettre  par 
laquelle  vous  nie  faites  connaître  le  nom  des  régiments  qui, 
d'après  un  décret  de  l'Empereur,  doivent  former  l'armée  de 
Naples,  et  S.  \.  I.  le  Vice-Roi  d'Italie  m'a  adressé  l'itinéraire  de 
celles  (|ui,en  vertu  de  ce  même  décret,  sont  en  marche  sur  mon 
Royaume.  J'aurai  soin  de  vous  faire  informer  de  leur  arrivée,  ainsi 
que  de  celle  du  détachement  du  train  et  des  canonniers  destinés 
pour  Corfou.  Dans  l'état  que  vous  m'adressez  de  la  formaliou  de 
l'armée  de  Naples,  le  régiment  suisse  ne  se  trouve  pas  porté,  et 
comme  c'est  par  un  décret  que  cette  formation  a  été  arrêtée,  je 
pense  ou  que  ce  régiment  va  recevoir  une  autre  destination,  ou 
que  l'Empereur  a  accédé  à  la  demande  que  je  lui  ai  faite  de  le  faire 
passer  à  mon  service. 

Je  n'ai  pu  me  dispenser  de  faire  connaître  a  S.  W.  l'embarras 
extrême  où  vient  de  me  jeter  cette  augmentation  de  troupes,  et 
l'impossibilité  où  je  me  trouve  de  les  payer.  Comment  pourrait-on 
vouloir  encore  exiger  de  mon  Trésor  le  paiement  de  l'arriéré?  Car 
je  puis  prouver  que  tous  les  revenus  de  l'État  étaient  déjà  absorbés 
pour  les  besoins  déjà  existants.  Monsieur  le  Duc,  je  vous  prie  de 
parler  de  nouveau  à  l'Empereur  de  mon  embarras.  Si  l'on  veut 
que  je  paie  les  troupes  françaises  dans  mon  Royaume,  il  est  indis- 
pensable que  celles  de  Xaples  qui  sont  en  Espagne  le  soient  par  le 
gouvernement  français  ou  espagnol,  ou  qu'on  m'autorise  sur-le- 
champ  à  faire  l'expédition  de  Sicile.  J'ai  déjà  assez  de  troupes  pour 
cela  et  tous  les  autres  moyens  sont  préparés.  Déjà  foutes  les  dispo- 


•212  JOACHIM    MURAT 

sitions  sont  faites  pour  lôuiiir  de  20  à  22  000  hommes  en  Calabre 
et  un  camp  (le  10000  hommes  de  troupes  de  nouvelle  levée  se 
forme  sur  le  Sele  pour  couvrir  ma  capitale,  tenir  eu  respect  toutes 
mes  provinces  et  me  fournir  secours  en  Calabre. 

H  est  un  autre  point  essentiel  que  je  vous  prie  de  mettre  sous  les 
yeux  de  l'Flmpereur,  c'est  la  mise  sur  pied  de  paix  des  troupes 
françaises  dans  mon  Hoyaume,  si  l'expédilion  de  la  Sicile  n'est  pas 
consentie,  car  S.  M.  ne  peut  certainement  pas  \ouloir  me  faire 
payer  sur  pied  de  guerre  une  armée  de  paix,  et  (|uaud  S.  M.  a 
donné  la  paix  à  tout  le  continent.  Le  traité  de  Bayonne  d'ailleurs 
ne  m'engage  point  à  payer  les  troupes  françaises  sur  pied  de  guerre, 
ni  à  payer  un  état-major  général,  puisqu'il  n'y  est  seulement  ques- 
tion que  de  troupes  françaises,  tant  infanterie  que  cavalerie,  et  nul- 
lement d'élat-major  et  d'administration  qui  me  coûtent  de  150  à 
180  000  francs  par  an.  Ensuite  il  est  prouvé  que  je  n'en  ai  nulle- 
ment besoin,  puis(ju'elles  sont  pourvues  de  tout  par  le  moyen 
des  administrations  napolitaines  et  que  c'est  me  forcer  par  là  à 
avoir  deux  administrations  et  deux  états-majors  jjénéraux.  Mon- 
sieur le  Duc,  je  vous  prie  de  faire  valoir  auprès  de  l'Empereur  la 
justice  de  ma  demande  et,  je  vous  le  répète,  le  grand  embarras 
où  je  me  trouve;  j'aimerai  à  vous  avoir  lobligalion  de  le  voir 
diminuer. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu,  monsieur  le  Duc,  qu'il  vous  ait  en  sa  sainte 
et  digne  garde. 

Joachim  \.4poi,éon. 

Guerre. 


4794    —  MURAT  AU  PRIXCL  EUGENE 

Xaples,   le  ti  mars  IKIO. 

A  S.  A.  S.  le  lice-Roi  d'Italie. 

Mon  cher  neveu,  j'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Altesse  Impériale 
qui  m'annonce  la  marche  de  quelques  troupes  françaises  sur  mon 
Royaume.  J'ordonne  à  mon  chef  d'état-major  d'informer  le  ministre 
de  la  Guerre  de  l'Empire  de  leur  arrivée  dans  mes  États. 

Archives  du  prince  Murât.   H.  XIV,    p.  464. 


ROYAUME    l)K    NAPLES.    —   1810  2l;î 

4795.  —  MUHAT  A  AGAR 

Aaples,  le  6  mars  ISIO. 

Au  minisirc  des  Finances. 

Monsieur  le  iniuisfre,  je  désire  que  vous  me  présentiez  un  projet 
de  décret  pour  faire  payer  un  double  droit  à  toutes  les  denrées 
coloniales  entrant  dans  le  Royaume. 

Faites  payer  deux  mois  de  pension  à  tous  les  moin<'S  supprimés. 

.^ichiïes  du  priiue  Murât.  R.  XXXIII,  lettre  71. 


4796.  —  MIRAT  A  AGAR 

Naples,  le  8  mars  1810. 

Au  minislre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  dans  le  conseil  d'administration  des 
Domaines,  je  vous  ai  témoigné  le  désir  que  j'aurais  de  pouvoir 
adopter  une  mesure  pour  forcer  les  receveurs  des  Domaine.?  k  faire 
leurs  versements  par  mois,  ainsi  que  les  receveurs  des  contribu- 
tions directes,  des  fonds  provenant  des  corps  de  biens  affermés,  et 
dont,  par  conséquent,  les  revenus  sont  connus  et  certains.  Méditez 
mon  idée  et  présentez-moi  un  projet  de  décret  en  conséquence. 

Je  désire  que  vous  me  fassiez  connaître  les  noms  des  intendants 
qui  n'ont  pas  encore  fourni  l'état  des  couvents  supprimés,  vous 
leur  témoignerez  mon  mécontentement  sur  une  négligence  aussi 
coupable. 

Je  désire  qu'il  me  soit  fourni  un  état  de  toutes  les  denrées  doma- 
niales existantes,  province  par  ])rovince.  Donnez  vos  ordres  en 
conséquence  au  directeur  général  des  Domaines. 

Je  pense  qu'il  est  juste  d'assujettir  à  un  droit  d'enregistrement 
les  successions  directes  que  des  raisons  politiques  eu  avaient  affran- 
chies dès  l'époque  de  cette  nouvelle  institution.  Présentez-moi  un 
projet  de  décret  en  conséquence. 

J'ordonne  que  vous  mettiez  en  vente,  payables  eu  argent  comp- 
tant dans  le  délai  d'un  an,  toutes  les  bonnes  maisons  appartenant 
aux  Domaines;  vous  mettrez  également  en  vente  les  mauvaises, 
mais  j)ayables  en  cédules. 


21V  JOACnni   MIRAT 

J'.ii  décidé  que  tous  les  biens  affectés  à  la  dotation  de  l'Ordre  des 
Deux-Siciles  seraient  réunis  aux  Domaines  et  que  cet  ordre  serait 
inscrit  sur  le  (Irand  Livre;  présentez -moi  un  projet  de  décret  à  cet 
égard. 

Je  désire  que  l'administration  des  Domaines  ne  soit  chargée 
d'effectuer  directement  d'antre  payement  que  les  dépenses  fixes, 
désirant  que  toutes  les  autres  dépenses  im|)révues  le  soient  directe- 
ment par  le  Trésor  ou  par  tout  autre  moyen,  méditez  cette  idée  et 
présentez-moi  un  projet  de  décret  en  conséquence. 

Faites-moi  un  rapport  sur  la  succession  du  Prince  Canosa,  ou 
pour  mieux  dire,  reproduisez-tiioi  celui  qui  m'a  déjà  été  présenté 
une  fois. 

Sur  ce... 

Joacliim  Xai'oléox. 

Anhites   rlii  prince  Murât.  R.    XV'I,  p.   '210. 


4797.  —  MUH.AT  A  D.AURE 

Naples,  8  mars  1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  il  fut  arrêté  dans  le  conseil  d'administra- 
tion de  la  Marine  que  pour  pouvoir  fixer  le  budget  de  l'artillerie  et 
du  génie,  il  était  indispensable  d'avoir  des  bases  certaines,  et  j'or- 
donnai que  les  commandants  de  ces  deux  armes  et  celui  de  la 
marine  se  réuniraient  pour  me  présenter  un  travail  combiné  sur 
l'armement  et  la  défense  de  toutes  les  places  du  Royaume  qu'ils 
croiraient  devoir  conserver,  ainsi  que  des  ports  et  batteries  des  côtes. 

Donnez  des  ordres  et  des  instructions  en  conséquence  à  ces  com- 
mandants et  présentez-moi  le  plus  tôt  possible  le  résultat  de  leur  tra- 
vail. 

.archives  du  prince  Mural.   R.  Wl.  p.  210. 


4798.  —  \.\  REI.XK  CAROLINE  A  LA  RELVE  HORTEXSE 

*  A  Muuich,  9  mars  (1810). 

Ma  chère  Hortense,  me  voici  arrivée  à  Munich,  je  suis  restée  cinq 
jours  en  route  et  je  ne  me  suis  reposée  que  quelques  heures  à  Stras- 


HO  V  Al!  AIE    l)K    M  A  PLI.  S.   —    1810  215 

boury.  Tu  ne  peux  te  figurer  les  mauvais,  les  délestables  chemins; 
jusqu'à  Strasbourg,  passe  encore  ;  dans  le  VVurtembourgeois  {sic)  c'est 
encore  supportable  en  comparaison  des  chemins  de  la  Bavière.  La 
fonte  des  neiges  a  inondé  les  chemins  d'une  telle  manière  que  les 
chevaux  nagent,  taudis  que  les  roues  restent  enfoncées  dans  les 
ornières.  Enfin  je  suis  arrivée  comme  par  miracle  sans  accident 
hier  à  minuit,  je  ne  suis  presque  point  fatiguée  et  une  bonne  nuit 
de  sommeil  a  réparé  toutes  mes  fatigues. 

Je  vais  rester  à  Munich  jusqu'au  15,  car  l'Impératrice  n'arrive  à 
Braunau  que  le  IG.  Si  j'avais  prévu  ce  retard,  j'aurais  peut-être 
fait  ce  voyage  moins  précipitamment,  ou  je  serai  restée  deux  jours 
de  plus  à  Paris. 

Je  profiterai  de  mon  séjour  ici  pour  voir  Munich  en  détail,  car  à 
mon  premier  voyage  ',  j'étais  trop  souffrante  pour  pouvoir  sortir.  Le 
Hoi  de  Bavière  est  toujours  fort  gai  et  la  Heine  fort  aimable,  ils  me 
paraissent  bien  aises  du  retard  qui  m'oblige  de  rester  quelques 
jours  de  plus  chez  eux;  leurs  enfanis  sont  charmants. 

Parle-moi  de  IKmpereur  et  présente-lui  mes  respects. 

P. -S.  —  Embrasse  X'apoléon  et  Louis  de  ma  part  et  dis  à  la 
Princesse  de  Bade  qu'on  m'avait  envoyé  des  chevaux,  des  écuyers, 
des  escortes  dans  tous  les  États  du  Grand-Duc  de  Bade,  mais  je  n'ai 
pu  en  profiter,  car  cela  aurait  retardé  mon  voyage,  et  je  voyageais 
sous  le  nom  de  la  Duchesse  de  Cassano,  j'ai  refusé  aussi  le  Roi  de 
Wurtemberg  et  celui  de  Bavière. 

Je  ne  suis  pas  moins  sensible  à  son  attention.  Je  serais  fâchée 
que  cela  lui  ait  déplu,  mais  je  compte  l'en  remercier  <à  mon  retour. 

Donne  des  nouvelles  de  moi  à  tout  le  monde.  La  voiture  ne  m'a 
point  fatiguée  et  je  me  porte  cà  merveille. 

Arihites  du  prince  Murât.  R.  XXXII,  lettre  35. 


4^799.  —  MURAT  AU  GKNERAL  AYME 

Du  0  mars  IKIO. 

Monsieur  le  général,  chef  de  Télat-major  général,  je  désire  que 

'  En  (it'rembre  1805,  Cardiine  .Miirat  était  partie  île  Paris  pour  aller 
rejoindre  à  Vienne  son  mari;  celui-ci  envoya  "i  sa  rencontre  son  aide  de  camp 
Kxelmans  pour  lui  dire  de  l'attendre  à  Munich  ;  elle  séjourna  donc  à  la  Cour 
de  Bavière  du  20  décemlire  1805  au  17  Janvier  1806  et  assista  au  mariage 
du  prince  Eugène  avec  la  princesse  Auguste  de  Bavière. 


216  JOACHIM   MURAT 

les  ordres  soient  doiioés  pour  que  les  différents  régiments  de  l'ar- 
mée ainsi  que  les  généraux  se  rendent  sur-le-champ  aux  destina- 
tions indiquées  par  le  tableau  ci-joint.  Ceux  qui  sont  hors  du 
Itoyauuie  s'y  rendront  à  mesure  de  leur  rentrée.  Ce  tableau  porte 
l'emplacement  que  je  désire  faire  prendre  <à  mou  armée  et  les  com- 
mandements que  je  destine  aux  différents  généraux.  Donnez  des 
ordres  en  conséquence.  Vous  ne  ferez  partir  le  4*^'"'  régiment  de 
ligne  de  Caëta  que  vers  le  25  de  mars,  et  vous  ne  retirerez  des 
Abruzzes  le  10"""'  que  lorsqu'il  aura  été  relevé  par  la  Tour-d'Au- 
vergne. Le  101"""'  ne  devra  quitter  la  Pouille  que  lorsque  mon 
2"?"-  d'infanterie  légère  y  sera  arrivé. 

.'archive»  du  prince  Murât.  R.  XIV,   p.    46fi. 


4800.  —  MURAT  AU  GEXERAL  CAVAIGNAC 

Naples.  du  II   mars  1810. 

A  monsieur  le  général  Cavaiqnac,  à  Monleleone. 

}A'  le  général,  lorsqu'à  mon  arrivée,  je  vous  annonçai  mon  pro- 
chain voyage  eu  Calabre,  et  que  je  vous  autorisai  à  dire  que  ma 
promesse  dans  cette  circonstance  ne  serait  pas  vaine,  j'étais  loin  de 
penser  que,  précisément  à  la  veille  de  mon  départ,  je  recevrais 
l'ordre  '  de  l'Empereur  de  partir  pour  Paris  pour  aller  assister  à  la 
célébration  de  ses  noces.  Je  pars  cette  nuit,  mais  je  garantis  mon 
retour  pour  le  15  avril  à  IVaples,  et  du  25  au  30  à  Monteleone; 
cependant  continuez  à  poursuivre  les  brigands  et  à  rassurer  mes 
bons  Calabrais  contre  les  mauvais  bruits  que  la  malveillance  ne 
manquera  pas  de  répandre  sur  le  but  de  mon  voyage  en  France. 

Le  1"  régiment  de  ligne,  le  OS*""",  le  lOl""™"  et  le  lO*"""  sont  en 
marche  pour  les  Calabres  et  pour  Castro  Villari;  mes  équipages  et 
ma  garde  sont  aussi  en  route  pour  Cosenza  et  Monteleone,  de  ma- 
nière que  je  serai  au  milieu  de  vous,  au  moment  même  où  toutes  mes 
troupes  pourront  y  être  réunies;  cependant  tous  les  préparatifs  de 
l'expédition  se  feront.  J'ai  été  vivement  contrarié  de  l'incident  qui 
me  fait  ajourner  le  bonheur  que  je  me  promettais  de  me  voir  pour  la 
première  fois  au    milieu   de  mes   fidèles  sujets  des  provinces  des 

-     '  Lettre  de  Napoléon  à  Murât  datée  de  Paris,  26  février  ISIO  (u*"  V780  de 
ce  volume). 


HOVALMK    DE    \APLKS.    —    IslO  217 

Calabres  et  à  la  tête  de  mes  troupes,  de  la  conduite  desquelles  je 
n'ai  qu'à  me  louer. 

.ircliives  (lu  prince  Murât.   R.   \IV.  p.   4ti". 


4801.  —  LA  REINE  CAROLIXE  A  SON  MARI 

A  Munich,  12  mars  1810. 

Depuis  mon  départ  de  Paris,  je  n'ai  pas  encore  roçu  une  seule 
lettre  de  toi,  ni  même  de  tes  nouvelles  indirectement,  aussi  je  suis 
inquiète  et  bien  inquiète,  je  ne  sais  si  tu  te  portes  bien,  je  ne 
sais  si  tu  es  en  route,  je  l'espère  cependant,  mais  espérer,  ce  n'est 
pas  être  sûre  et  j'ai  besoin  de  recevoir  une  lettre  de  toi  pour  ren- 
trer dans  mon  assiette  ordinaire. 

Je  ne  t'écris  qu'un  mot  pour  te  donner  de  mes  nouvelles,  et  je 
profite  d'un  courrier  qui  passe  précipitamment  et  qui  vient  de 
Vienne  pour  aller  à  Paris. 

Je  partirai  le  14  pour  être  le  1(5  à  Braunau.  Je  ne  te  dis  rien 
pour  mes  enfants,  car  j'espère  que  ma  lettre  te  trouvera  en  route. 
Adieu,  mon  ami,  dépêche-toi  de  venir  afin  que  nous  soyons  bientôt 
réunis. 

Caroline. 

P. -S.  —  Le  Roi  m'a  fait  voir  ce  matin  un  cheval  qu'il  te  destine 
et  qui  est  de  toute  beauté,  il  doit  le  faire  partir  pour  Xaples;  il  me 
comble  d'attentions,  la  Reine  est  aussi  parfaite,  elle  me  charge  de  te 
dire  bien  des  choses. 

.■\rcliiies  du  prime  Murât.  D.  566.   15. 


4802.  —  MUR.^T  A  AGAR 

\aples,   1-2  mars  1810. 

Au  miiiis/rc  des  Fi/ia/ices. 

Monsieur  le  ministre,  faites  vendre  tout  ce  qui  reste  des  denrées 
coloniales  confisquées,  réalisez  les  fonds  provenus  et  qui  provien- 
dront des  différentes  ventes.  Je  désire  avoir  ces  effets  en  porte- 
feuille. Présentez-moi  un  décret  pour  faire  vendre  au  con)ptant  le 


218  JOACHIM   MLUAT 

plus  (le  domaines  que  vous  |)Oiirrez.  Vous  pourriez  consentir  à  eu 
recevoir  le  payement  en  bons  effets  que  vous  tiendrez  également  en 
portefeuille.  Je  vous  autorise  à  faire  toutes  ces  ventes  sans  enchères, 
pourvu  qu'elles  vous  rapportent  de  laryent  ou  de  bons  effets. 
.achetez  le  plus  de  diamants  que  vous  pourrez,  payables  en 
domaines.  Finissez  le  plus  tôt  possible  l'affairedes  huiles.  J'aimerais 
mieux  que  vous  vous  fissiez  donner  un  lant  par  salme  '  qu'on  vous 
payerait  en  lettres  de  change  pour  la  seule  permission  d'exporta- 
tion, sans  faire  d'autres  conditions  ni  prendre  d'autre  engagement 
que  celui  de  délivrer  les  licences.  Poussez  le  plus  vigoureusement 
possible  la  rentrée  des  contributions;  cela  sera  d'autant  plus  facile 
que  presque  tous  les  propriétaires  ont  vendu  leurs  grains  et  tpj'ils 
vont  vendre  leurs  soies  et  leurs  huiles. 

Occupez-vous  sans  relâche  de  v(»lre  compte  à  rendre,  enfin  ne 
négligez-rien  pour  mettre  à  ma  disposition  le  plus  d'argent  pos- 
sible. Vous  sentirez  facilement  que  ce  voyage  va  m'occasionner 
beaucoup  de  dépenses.  Je  ne  vois  pas  pourquoi  vous  ne  mettriez 
pas  en  circulation  trois  ou  quatre  millions  de  cédules,  cette  opéra- 
lion  faite  avec  adresse  me  procurerait  sur-le-champ  une  rentrée 
considérable.  Je  m'en  rapporte  entièrement  à  votre  zèle  pour  mon 
service  et  à  votre  attachement  à  ma  personne. 

Le  travail  aura  lieu  au  Conseil  des  ministres  comme  lors  de  mon 
dernier  voyage,  mais  le  résultat  m'en  sera  adressé  à  Paris  par  esta- 
felfe  et  non  point  par  auditeur. 

Sur  ce... 

Jonchim   Napolkox. 

.■\rclilves  (lu  prince  Mnrat     I).  566    1."j. 


4803.  —  MIR.AT  A  AGAR 

Xaples,  le  12  mars  1><10 

Au  VI  i  ni  aire  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  ai  fait  connaître  ce  matin  mon 
intention  de  faire  réaliser  tous  les  produits  des  denrées  coloniales 
et  je  vous  ai  ordonné  de  les  tenir  en  portefeuille  à  ma  disposition. 
Prévoyant  les  dépenses  qu'occasionneront  mon  voyage  à  Paris,  je 
désire  que  vous  y  fassiez  passer  tous  ces  fonds  en  bonnes  lettres  de 
change  que  vous  adresserez  à  .M.  Baguenault.  Comme  peut-être  il 

'  La  salme  était  une  mesure  de  capacité  comprcDant  environ  200  litres. 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —    1810  219 

serait  difficile  de  me  procurer  de  suite  une  assez  grande  quantité 
de  papiers  sur  Paris,  vous  pourrez  prendre  des  effets  susceptibles 
d'être  négociés  à  Paris  sur  Amsterdam,  Francfort  et  autres  \illes 
d'Allemagne  ou  même  d'Italie  pour  recommander  la  plus  grande 
promptitude  et  exécuter  les  dispositions  que  je  viens  de  vous  pres- 
crire 

Sur  ce 

Joachim  Xaî'OI.éov. 

Archives  du  prince  Murât.    D.  566.  15. 


4804.  —  AILRAT  A  AGAR 

\aples,   le  l'2  mars  ISIO. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  remets  des  licences  que  S.  M.  l'Em- 
pereur a  bien  voulu  m 'accorder  pour  l'exportation  des  denrées  de 
mon  Royaume.  Je  désire  que  vous  en  fassiez  usage  pour  procurer  la 
vente  à  l'étranger  de  la  plus  grande  quantité  possible  d'huiles,  de 
soies  et  autres  productions.  L'exportation  pourrait  en  être  faite 
sous  toutes  sortes  de  pavillons,  excepté  celui  de  l'Angleterre  ;  et 
vous  n'exigerez  aucun  acquit  à  caution,  pour  assurer  la  destination 
de  ces  denrées,  n'ayant  pas  intérêt  d'empêcher  qu'elles  soient 
transportées  en  pays  ennemi,  et  les  intentions  de  l'Empereur  ayant 
été  de  défendre  toute  introduction  de  marchandises  anglaises  sur  le 
continent,  sans  prohiber  la  sortie  des  produits  du  continent,  même 
quand  ils  seraient  destinés  pour  1'. Angleterre. 

J'ai  fait  envoyer  un  passeport  au  sieur  Braunhes,  consul  des 
Etats-Unis  en  Sicile.  Il  doit  traiter  avec  une  maison  de  commerce 
de  Xaples.  Vous  faciliterez  toutes  les  opérations  qui  tendront  à 
faire  exporter  mes  denrées,  et  vous  exigerez  sur  la  sortie  de  ces 
denrées  un  droit  particulier  que  vous  réglerez  par  un  accord 
avec  les  spéculateurs  et  dont  vous  ferez  faire  le  versement  dans  la 
même  caisse  qui  reçoit  le  produit  des  denrées  coloniales  confis- 
quées. 

Sur  ce,  monsieur  le  ministre,  je  prie  Dieu  qu'il  vous  ait  en  sa 
sainte  et  digne  garde. 

Joachim  Napoléon. 

Arcliives  du  prince  Mural.  D.  566.  15. 


220  JOACHIM    M  un  AT 


4805.  —   \IUUAT  A  XAPOLKOX 

\aplc8,  le   12  mars  '1>SI0].  à  midi. 

Sire, 

.lo  reçois  la  lettre  de  Voire  Majesté  qui  mordoune  de  me  rendre 
à  la  célébration  de  son  mariajje.  Sire,  jamais  ordre  ne  fut  exécuté 
avec  plus  de  joie.  Il  ne  peut  exister  aucun  empêchement  légitime 
pour  moi  dans  une  circonstance  aussi  importante.  Certes  mon 
départ  va  produire  un  mauvais  effet,  les  Calabres  surtout  s'en  res- 
sentiront, les  brigands  redeviendront  audacieux,  ainsi  que  les 
Anglais  et  la  Cour  de  Palerme;  cependant  nta  garde  et  mes  équi- 
pages continuent  leur  route  sur  Monteleone,  ainsi  que  d'autres 
troupes,  et  les  préparatifs  de  l'expédition  se  continuent,  et  je  pro- 
mets, afin  de  calmer  les  inquiétudes,  d'être  de  retour  avant  la  fin 
d'avril.  Je  pars  à  l'instant  et  jespère  être  rendu  auprès  de  Votre 
.Majesté  le  20. 

Je  suis 

Joachim  Napoi-éox. 

.•Ircliiies  nationales.  AF"   1714'. 


4806.  —  MIRAT  A  DAURE 

-Vaples,  12  mars  1810. 

Au  vii nuire  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  chargé  mon  chef  d'état-major  de  vous 
faire  connaître  l'emplacement  que  je  viens  de  donner  aux  différents 
corps  de  l'armée,  ainsi  que  ses  mouvements;  assurez  leur  subsis- 
tance. 

Je  désire,  à  mon  arrivée,  trouver  prêts  tous  les  comptes  de  l'ad- 
ministration de  la  marine,  du  génie  et  de  l'artillerie,  ainsi  que  le 
travail  que  je  vous  ai  demandé  sur  l'armement  et  la  défense  des 
places  du  Royaume,  enfin  sur  les  besoins  de  ces  deux  armes. 

Poussez  vigoureusement  la  levée  des  cinq  mille  hommes  que  j'ai 
décrétée,  faites-en  la  répartition  pour  les  différents  corps  qui  se 
trouvent  dans  le  Royaume,  et  adressez-la  moi  à  Paris.  Poussez 
vigoureusement  la  construction  du  vaisseau  ;  je  voudrais  bien  qu'il 
ùt  prêt  à  être  lancé  à  mon  retour;  c'est-à-dire,  vers  la    fin  d'avril. 


ROYAUMI';    DE    NAPLKS.   —   1810  221 

Prenez  vos  dispositions  pour  que  mes  troupes  soient  mises  sur 
pied  de  paix  au  1''  avril. 

Je  désire  que  l'Ecole  Polytechnique  soit  mise  en  activité  le  plus 
tôt  possible.  Faites  surveiller  l'instruction  du  régiment  d'artillerie. 

Tâchez  de  porter  à  quatre  cents  hommes  montés  les  deux 
dépôts  des  deux  régiments  de  chasseurs  à  cheval.  Je  vous  autorise 
à  cet  effet  à  acheter  tous  les  chevaux  qui  sont  envoyés  aux  troupes 
françaises  et  dont  ces  corps  n'ont  pas  besoin,  mais  ne  prenez 
aucun  engagement  pour  le  paiement.  Ayez  les  yeux  sur  les  îles. 
Faites  faire  les  liquidations  de  trimestre  conformément  à  mes 
décrets. 

Le  travail  aura  lieu  en  Conseil. 

Pour  ce  qui  concerne  la  police  de  la  capitale  et  du  Royaume, 
conformez-vous  aux  instructions  verbales  que  je  vous  ai  données; 
ne  perdez  pas  de  vue  l'approvisionnement,  servez-vous  de  tous  les 
chevaux  de  l'artillerie,  de  ceux  même  des  particuliers,  si  vous  venez 
à  vous  trouver  dans  une  circonstance  critique  pour  faire  faire  le 
transport  des  blés,  soit  qu'il  fallût  les  tirer  de  la  Pouille,  de  Terre 
de  Labour  ou  Molise. 

-Archives  du  prince  Murât.  R,  XVI,  p.  220, 
et  AIT.  Etr.  Naples,  134 


4807.  —  .MURAT  AU  MARÉCHAL  PÉRIGMOX 

Naples,  le  12  mars  1810. 

A  mon. sieur  le  marée  lui  I  Péri  g  non. 

Monsieur  le  maréchal,  je  vous  laisse  le  commandement  de  l'ar- 
mée pendant  mon  absence.  Je  lui  ai  donné  un  emplacement  que  le 
chef  d'état-major  général  a  ordre  de  vous  faire  connaître.  Cet 
emplacement,  bien  entendu,  n'est  que  provisoire  et  dépendra  des 
circonstances.  Suivant  les  nouvelles  que  vous  recevriez  du  général 
Cavaignac,  si  mon  Royaume  était  menacé,  vous  réuniriez  en  un 
clin  d'oeil  l'armée,  en  ne  laissant  dans  les  provinces  que  les  troupes 
strictement  nécessaires  pour  le  maintien  de  leur  tranquillité.  Les 
troupes  françaises  sont  placées  de  manière  à  pouvoir  être  prompte- 
ment  réunies  ainsi  que  ma  garde,  soit  qu'il  faille  défendre  ma  capi- 
tale, soit  qu'il  faille  marcher  sur  les  Calabres  ;  dans  aucun  cas  vous 
ne  devriez  laisser  dans  les  provinces  que  les  troupes  étrangères. 

Le  général  Miollis  vous  donnera  l'état  des  troupes  qui  se  ren- 


222  JOACHIM   MIRAT 

dent  dans  les  Etats  romains,  elles  vous  serviraient  au  besoin  de 
réserve,  mais  vous  ne  devriez  les  appeler  dans  mon  Royaume 
qu'après  avoir  acquis  la  certitude  qu'il  est  véritablement  menacé, 
ce  que  je  suis  bien  loin  de  penser. 

Continuez  à  faire  donner  la  chasse  aux  bri<i[ands.  Vous  m'enver- 
rez tous  les  jours  vos  rapports.  An  reste,  je  m'en  rapporte  à  votre 
expérience  et  à  votre  attachement  pour  l'Empereur  et  pour  ma  per- 
sonne. 

.Archives  du  prince  Miirat.  K.    XIV.  p.  468. 


4808.  —  MUR.^T  A  LA  VAUGUYON 

Xapics,  le  12  mars  1810. 

A  M.  le  colonel  général  de  servire. 

Monsieur  le  colonel,  je  désire  que  vous  placiez  le  détachement 
de  ma  «jarde  qui  est  parti  pour  la  Calabre  de  la  manière  suivante  : 
le  bataillon  de  voltigeurs  et  l'escadron  des  vélites  à  cheval  seront 
stationnés  à  Cosenza  pour  la  garde  de  mes  équipages  ;  le  bataillon 
des  grenadiers  à  Castro-Villari  avec  les  chevau-légers;  les  vélites  à 
pied  à  Lagouegro,  les  gardes  d'honneur  à  Potenza,  toutes  les 
escortes  laissées  sur  la  route  rejoindront  leurs  corps  respectifs.  Je 
donnerai  de  Paris  l'ordre  de  les  replacer  quand  mon  retour  aura 
été  fixé. 

Recommandez  la  plus  grande  discipline  et  veillez  à  ce  que  la 
subsistance  soit  assurée.  Vous  ferez  rentrer  les  escortes  que  vous 
avez  du  placer  sur  la  route  de  Rome. 

Archives  du  prince  Murât    R.  XIV,  p.  469. 


4809.  —  MURAT  AU  DUC  S.  TEODORO  GAR.AGCIOLO 

Naples,  le  12  mars  1810. 

A  monsieur  le  Grand-Maitre  des  eérémonies. 

Monsieur  le  Grand-Maître,  je  fais  mettre  à  votre  disposition  trois 
cents  louis  pour  les  dépenses  de  votre  route  '  ;  vous  ne  serez  point 

'  Miirat   partit  ce  jour-là    même  pour    Paris,    voyageant  incognito  .«ous  le 


ROYAIME   DK    VAPLES     —  1810  223 

cliargé  de  payer  les  frais  de  posle  ;  il  sera  mis  de  nouveaux  fonds  à. 
\otre  disposition  lorsque  vous  m'aurez  fait  connaître  que  ces  fonds 
sont  épuisés. 

Archives  (lu  prince  Mu  at.    K.  XIV",   p.    469. 


4810.  —  LA  REI\E  CAROIJiXE  A  SOi\  MARI 

Munich,  le  13  mars  1810. 

Je  pars  demain  de  très  grand  matin  pour  me  rendre  à  Braunau 
où  j'espère  trouver  de  tes  lettres,  car  je  n'ai  pas  encore  reçu  un 
mot  de  toi  depuis  mon  départ  de  Paris,  ce  qui  me  fait  croire  qu'on 
a  envoyé  mes  lettres  en  droiture  dans  l'endroit  où  on  savait  que  je 
(levais  m'arrèter.  Je  t'avoue  que  je  suis  bien  impatiente  de  recevoir 
de  tes  nouvelles  et  de  celles  de  mes  enfants,  on  ne  conçoit  pas  le 
supplice  qu'on  éprouve  d'être  séparé  des  êtres  qu'on  aime  et  de  ne 
|)as  recevoir  de  leurs  nouvelles,  on  craint  toujours  mille  accidents, 
et  les  tremblements  qu'on  a  vus  à  \aples  ne  laissent  pas  du  tout 
mon  imagination  en  repos.  Ce  qui  me  fait  patienter  un  peu,  c'est 
l'espoir  de  te  trouver  à  Paris  à  mon  arrivée.  Tu  es  sans  doute  en 
route  et  tu  trouveras  de  meilleurs  cbemins  qu  à  ton  départ  pour 
Naples. 

Adieu,  mon  ami,  je  me  trouve  toujours  très  bien  chez  le  Hoi  et  la 
Keine  de  Bavière,  ils  jouissent  dans  leur  intérieur  dun  bonheur 
calme  et  parfait,  leur  jeune  famille  est  très  intéressante,  ces  enfants 
me  rappellent  les  miens  et  mes  yeux  sont  remplis  de  larmes  toutes 
les  fois  qu'ils  se  fixent  sur  eux. 

.Adieu,  porte-toi  bien  et  viens  vite. 

Caromxe. 

Archives  du  prince  Mural.  D.  '>ii6    16. 


4SI1.  —  MURAT  A  .AGAR 

Florence,  le  l-imirs  1<SI0. 

Monsieur  le  ministre,  faites  remettre  trente  mille  francs  à  î'abijé 

nom  de  Comte  des  Calabres  et  accompagné  du  général  Dery,  colonel  général 
de  la  garde;  il  arriva  le  20  mars  à  Paris. 


224  JOACHIM   MURAT 

Lannes  qu'il  a  promis  de  faire  rembourser  <à  Paris  ;  je  suis  bien 
aise  de  donner  au  frère  de  mon  compagnon  d'armes  cette  preuve 
d'amitié. 

Je  suis  arrivé  ici  en  49  heures,  après  en  avoir  passé  4  à  Kome  ; 
ma  voiture  m'a  forcé  de  m'arrèter  ici  8  heures;  je  vais  me  remet- 
tre en  route.  Je  serai  fort  embarrassé  en  chemin,  car  on  dit  toutes 
les  Altesses  du  monde  sur  la  route,  ainsi  que  leurs  Cours.  Voyez  les 
Princes  de  ma  part  et  dites-leur  que  je  me  porte  bien  et  que  je  les 
embrasse.  Le  mariage  a  produit  partout  un  bon  effet.  Adieu.  Sur 
ce,  je  prie... 

J.  M. 

Arctiives  du  prince   Murât    Papier»  île  Mosboiirjj. 


4812.  —  MIRAT  A  AGAR 

An  Mont-Cenis,  le  16  mars  1810, 
à  5  heures  de  l'après-midi. 

Au  ministre  îles  Finances. 

J'arrive  à  l'instant  et  dans  une  heure  je  serai  à  Lans-le-bourg. 
Je  me  porte  à  merveille  et  j'espère  être  à  Paris  le  20  au  matin. 
Exécutez  mes  ordres  avec  exactitude  et  le  plus  promptement  pos- 
sible. Vous  devez  penser  combien  j'aurai  besoin  d'argent.  Réalisez 
tout  ce  que  vous  pourrez  et  adressez  du  papier  à  Paris  ou  ailleurs. 
.'\llez  chez  mes  enfants,  donnez-leur  de  mes  nouvelles.  Dites-leui' 
que  je  les  embrasse  bien  tendrement. 

Ari'h'ves  du  prince  Murât     R.  XXXIII,  lettre  78. 


4813.  —  LA  REIME  CAROLINE  A  LA  REINE  HORTEXSE 

Munich,  18  mars  1810. 

Ma  chère  Hortense,  tu  trouveras  extraordinaire  que  je  sois  restée 
si  longtemps  sans  t'écrire;  mais  imagine-toi  que  je  n'ai  pas  une 
minute  à  disposer  le  long  du  jour  et  que,  les  soirs,  je  suis  d'une 
fatigue  extrême.  L'Impératrice  supporte  très  bien  le  voyage,  elle 
me  parle  beaucoup  de  toi.  W.  de  Metternich  lui  a  dit  que  tu  étais  la 
plus  belle  personne  de  la  Cour,  je  lui  ai  dit  que  ce  n'était  pas  cela 


I 


ROYALAIE   DE    NAPLES.  —  1810  225 

précisément,  mais   que  tu  étais  très  bieu  et  surtout  très  bonne  et 
très  aimable. 

L'Impératrice  est  très  fraîche,  d'une  belle  tournure,  fort  aimable, 
très  douce,  charmante  enfin,  mais  pas  très  jolie  ;  elle  désire  beau- 
coup faire  ta  connaissance. 

Adieu,  ma  chère  Hortense  ;  lorsque  j'aurai  un  instant,  je  t'écrirai 
plus  longuement. 

Je  t'embrasse  bien  tendrement,  je  suis  bien  fatiguée,  car  on  me 
mène  comme  au  régiment. 

Caroll\e 

R.  XXXIl,  letlre  34. 


4814.  —  LA  REI\E  CAROLIXE  A  SOX  MARI 

Munich,  18  mars  I8I0. 

Mon  ami,  me  voici  de  retour  de  Braunau  et  je  trouve,  en  arri- 
vant, tes  trois  lettres  à  la  fois,  en  date  des  24,  25  et  28  du  mois 
de  février;  je  vais  y  répondre  lettre  par  lettre  et  je  t'assure  que 
j'avais  besoin  de  les  recevoir  pour  ma  tranquillité,  car  depuis  mon 
départ  de  Paris,  je  n'avais  pas  reçu  un  mot  de  toi,  ce  qui  me  met- 
tait dans  une  inquiétude  affreuse.  Tu  me  dis  dans  ta  lettre  du  24 
qu'on  parle  de  mon  départ  pour  aller  au-devant  de  l'Impératrice  et 
que  je  ne  t'en  avais  rien  dit.  Je  te  jure  que  tu  te  trompes  et  que, 
dès  qu'il  y  a  eu  une  certitude,  je  te  l'ai  mandé,  car  avant,  comme  il 
n'y  avait  que  des  on  dit  et  des  probabilités,  je  n'avais  pas  voulu  te 
faire  part  de  toutes  ces  incertitudes,  afin  de  ne  pas  t'inquiéter  inu- 
tilement; mais,  au  même  moment  que  cela  a  été  décidé,  tu  as  eu 
ma  première  pensée  pour  te  l'écrire.  Je  t'ai  écrit  également  et  lon- 
guement sur  tous  les  autres  articles  et  j'avais  déj.à  répondu  à  ta 
lettre  du  24  avec  détails  avant  de  la  recevoir,  ayant  prévu  toutes  les 
objections  sur  un  événement  qui  fera  (j'en  suis  sure,  à  présent  que 
je  connais  l'Impératrice),  le  bonheur  de  l'Empereur  et,  par  consé- 
quent, celui  de  nous  tous.  La  personne  que  je  t'avais  prié  d'amener 
avec  toi,  c'est  Medici,  afin  qu'il  épouse  Mlle  La  Vernette  et  que  cela 
finisse,  puisque  tu  l'as  promis. 

Je  réponds  à  présent  à  ta  lettre  du  25.  J'ai  soupiré  à  la  descrip- 
tion que  tu  me  fais  de  ton  diner  avec  nos  cbers  enfants,  et  je  suis 
bien  sûre  que  vous  avez  pensé  à  moi;  mon  cœur  et  mon  àme  tout 
entière  vont  continuellement  au  milieu  et  avec  vous.  Je  suis  char- 
T0.11E  Vin.  15 


226  JOACHIM   MIRAT 

mce  qu'Achille  soit  satisfjiit  de  sa  machine  électrique;  il  paraît  que 
notre  chère  Louise  lira  encore  avant  Lucien,  mais  ce  n'est  pas 
/'tonnant  :  ce  pauvre  petit  est  toujours  retardé  dans  ses  études  par 
<]uelque  indisposition.  J'espère  (|iic  ton  séjour  en  Calabre  ne  sera 
pas  long  et  que  lu  es  déjà  de  retour  et  sur  le  chemin  de  Paris.  Tu 
as  bien  lait  de  m'instruire  de  tes  raisons  pour  avoir  nommé 
d'Avelli;  si  l'Empereur  m'en  parle,  je  serai  au  courant.  J'espère 
que  cette  petite  fièvre  dont  tu  me  parles  n'aura  pas  eu  de  suite; 
ménage-toi,  je  t'en  conjure,  épargne-moi  ces  inquiétudes,  car  tu 
sais  que  le  honheur  est  incompatible  avec  moi  lorsque  je  te  sais 
souffrant.  Je  suis  bien  sensible  à  la  nomination  que  tu  as  faite  de 
Colbert,  je  t'en  remercie  ainsi  (|ue  de  celle  dArlincoiirt  ;  mais  je 
t'avoue  (pie  celle  de  Longchamps  ne  me  fait  pas  autant  de  plaisir, 
tu  en  avais  assez  fait  pour  eux  en  ce  moment,  sa  femme  dame  du 
palais,  et  le  mari  n'est  pas  plus  fait  pour  être  chambellan  (|ue  le 
Grand  Turc.  Ce  (pie  lu  me  dis  d'aimable,  que  tu  seras  toujours 
disposé  à  faire  tout  ce(|iii  pourra  me  plaire,  me  pénètre;  je  te  dirai 
aussi  qu'en  travaillant  pour  mon  bonheur  tu  feras  le  tien,  car  je 
n'ai  d'autre  but  que  ton  propre  bonheur  et  ta  satisfaction. 

Je  suis  de  retour  de  Hraunau,  j'y  avais  été  parfaitement  reçue 
et  l'Empereur  d'Autriche  m'avait  envoyé  l'Archiduc  Antoine  pour 
me  complimenter.  J'ai  trouvé  l'Impératrice  belle  de  tournure,  de  la 
noblesse  dans  la  taille,  d'une  grande  fraîcheur;  de  plus,  elle  a  une 
slouceur  charmante  dans  le  caractère  et  ne  demande  qu'à  plaire  et 
à  se  faire  aimer.  Je  suis  sûre  que  l'Empereur  sera  parfaitement 
heureux  et  que  ce  que  tu  dis  qu'elle  ne  t'aimera  pas  et  autres 
choses  n'arriveront  jamais.  Ce  matin,  lui  ayant  dit  que  j'allais 
('écrire  :  c  Je  vous  supplie,  ma  sœur,  de  dire  au  liai  de  Naples  (ju'il 
me  donne  son  amilié,  je  Je  désire  tant,  j'ai  beaucoup  entendu  parler 
</e  lui,  j'espère  qu'il  viendra  à  Paris  et  je  serai  heureuse  de  faire  sa 
connaissance.  •-■  Elle  est  excessivement  bonne  et  douce  et  ne  m'ap- 
pelle jamais  que  «  sa  sœur  la  Heine  de  Xaples  » ,  et  toutes  les  fois 
qu'elle  voit  qu'on  m'apporte  une  lettre,  elle  me  demande  toujours  : 
.1  Est-ce  du  Hoi  de  Xaples?  ■  Elle  me  répète  combien  elle  serait 
heureuse  si  lEmpereur  la  conduisait  à  Naples,  qu'on  dit  que  c'est 
un  si  beau  pays  qu'elle  désirerait  bien  le  voir.  Je  te  promets  que 
celle-là  ne  se  mêlera  d'intrigues  d'aucune  manière.  X'ous  passons 
tous  les  jours  16  heures  ensemble  dans  la  même  voiture  et  je 
t'avoue  que  je  la  trouve  charmante,  d'une  douceur  d'ange,  et  on 
a  bien  le  temps  de  se  juger  lorsqu'on  reste  si  longtemps  ensemble. 

Le  Roi  et  la  Reine  de  Bavière  sont  bien  aimables  ainsi  que  les 


ROYAUME    DR    NAPLES.    —   1810  227 

Princes.  Ils  me  parlent  sans  cesse  de  toi,  ils  savent  que  c'est  un 
moyen  de  me  plaire.  Je  veux  aussi  te  parler  de  ma  santé.  Je  suis 
bien  fatiguée,  quoique  je  ne  sois  qu'à  la  première  journée  du 
voyage,  mais  rester  16  heures  sans  pouvoir  descendre  une  seule 
fois  de  voiture  et  n'y  avoir  rien  de  commode  et  être  entourée 
d'écuycrs  et  des  gardes,  c'est  terrible,  car  cela  e<i  cause  qu'on  ne 
peut  prendre  aucune  précaution.  Pour  l'Impératrice  qui  est  jeune, 
elle  supporte  cela  à  merveille,  mais  moi  qui  ai  fait  des  enfants,  cela 
me  fait  beaucoup  souffrir.  Mais  j'oublie  volontiers  toulcs  mes 
fatigues  si  l'Impératrice  plaît  à  l'Empereur,  qu'elle  le  rende  heu- 
reux et  qu'elle  nous  fasse  surtout  un  gros  garçon. 

Adieu,  mon  ami,  j'espère  dans  huit  jours  t'embrasser  et  nous 
parlerons  longuement  de  nos  chers  enfants  et  j'espère  que  l'Empe- 
reur me  permettra  de  retourner  avec  toi. 

Caroline. 

Arcliires  du  prince  Mural.   D.  566.  1". 


4815.  —  LA  REI.VE  CAROLIXE  A  SOX  MARI 

.1  Carisruhe,  21  mar.-i  (1810), 
10  lieurcs  du  soir. 

Mon  cher  ami,  je  trouve  en  arrivant  à  Carisruhe  ta  lettre  du 
2  mars  qui  ne  m'apprend  rien  sur  le  moment  de  ton  départ.  J'es- 
père que  dans  cinq  jours  je  te  trouverai  à  Paris  pour  ne  plus  nous 
séparer.  Je  suis  toujours  enchantée  de  l'Impératrice,  tu  la  trouveras 
charmante.  Je  suis  bien  fîitiguée,  aussi  je  ne  t'écris  qu'un  petit 
hillet  et  j'espère  que  tu  me  feras  la  réponse  toi-même  à  Compiègne. 

Adieu,  mon  cher  ami,  tu  as  dû  être  bien  fâché  d'avoir  quitté  nos 
pauvres  enfants,  nous  irons  bientôt  les  embrasser  ensemble. 

On  m'écrit  de  Paris  que  ton  appartement  est  prêt  au  Pavillon  de 
Flore.  Adieu. 

C.AROLIXE. 
Arcliiies  du  prince  Mural.  D.  566.    18. 


4816.  —  LA  REIIVE  CAROLIXE  A  SOX  MARI 

Sirasbourjj,  23  mars  1810. 

Alon   cher  ami,  je  viens  d'apprendre  par  Janvier  que  le  9  mars 


228  JOACHIM    MURAT 

lu  te  disposais  à  te  mettre  en  route  pour  venir  à  Paris,  ainsi  je  suis 
sûre  de  te  trouver  à  Compiègneet  cette  nouvelle  me  comble  de  joie, 
car  la  dernière  lettre  que  j'avais  reçue,  qui  me  parlait  de  ton  départ 
pour  la  Calabre,  m'avait  bien  attristée;  tu  sais  que  ma  Joie  ou  ma 
tristesse  me  viennent  de  toi  et  tu  devrais  quelquefois  me  ménager, 
surtout  lors(|ue  tes  impressions  sont  passagères.  J'espère  aussi  que 
tu  es  lout-à-i"ait  quitte  de  ta  (ièvre. 

Nous   sommes  à   Strasbourg,   nous  en  partons  demain   et  dans 
cinq  jours  je  t'embrasserai. 

Adieu,   mon  ami,  je  t'embrasse  en  idée  en  attendant  que  je  le 
fasse  en  réalité. 

Caroline. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  5(>t).   19. 


4817.  —  LA  Ri;i\K  CAROLIXK  A  SON  MARI 

Luuéiille,  24  mars,  à  dix  heures  du  soir. 

Je  suis  enchantée  que  tu  sois  auprès  de  l'Empereur  et  que  tu 
sois  arrivé  en  bonne  santé,  j'espère  te  revoir  bientôt  et  t'embrasser 
de  tout  mon  cœur.  Je  me  suis  acquittée  de  ta  commission  auprès 
de  l'Impératrice  qui  désire  bien  te  voir,  elle  est  charmante  et  elle 
plaît  de  plus  en  plus.  L'Impératrice  aime  beaucoup  les  macaronis 
et  nous  en  mangeons  toutes  les  fois  que  nous  en  trouvons,  elle  a 
un  grand  désir  d'aller  à  Xaples  et  de  voir  une  ville  qu'on  lui  dit 
être  si  belle. 

L'Empereur  trouve  que  je  ne  lui  écris  pas  assez,  mais  on  ne  me 
donne  quelquefois  pas  dix  miuutes  pour  lui  écrire  et  je  suis  si 
étourdie  des  visites,  du  bruit,  des  cris,  que  si  les  courriers  ne  par- 
taient que  le  lendemain,  j'écrirais  dans  la  nuit,  mais  à  peine  des- 
cendue de  voiture,  le  Prince  de  Xeufchatel  fait  partir  son  courrier 
et  il  faut  écrire  avec  le  casse-tète.  EnGn  j'entends  tellement  crier 
depuis  six  heures  du  matin  jusqu'à  dix  heures  du  soir  et  tout  le 
long  de  la  route  "  Vive  l'Impt'ralricc  »  que  toute  la  nuit,  en  dor- 
mant, j'entends  dans  mes  oreilles  crier  «  Vive  l'Imptralrice  « ,  et  que  je 
me  réveille  en  sursaut  et  comme  si  on  me  forçait  à  crier  u  Vive  l'Im- 
pératrice 'î ,  je  me  mets  à  crier  aussi  la  même  chose.  Je  te  prie 
d'avertir  Paulette  et  toute  la  famille  que  lorsqu'ils  me  verront,  à  la 
première  question  qu'ils  me  feront,  je  répondrai  par  .;  Vive  l'Impi- 


HOYAIIME    Dli    NAPLIiS.   —   1810  229 

ratrice  " ,  car  je  ne  sais  plus  dire  que  cela  et  je  suis  juste  comme 
Agnelet. 

Toutes  les  fêtes  sont  charmantes  partout  et  Tlmpératrice  est 
reçue  avec  un  enthousiasme  qui  tient  du  délire.  Du  reste,  je  ne  puis 
assez  le  répéter,  elle  est  douce,  spirituelle,  charmante,  et  fera,  je 
suis  sûre,  le  bonheur  de  l'Empereur.  J'ai  lu  dans  le  journal  à  l'ar- 
ticle Munich,  que  le  soir  que  j'avais  été  au  spectacle  avec  le  Roi  et  la 
Reine  de  Bavière,  j'avais  porté  par  galanterie  les  couleurs  do 
Bavière,  je  trouve  que  c'est  d'une  absurdité  sans  pareille  et  que 
j'aurais  été  incapable  de  le  faire.  J'avais  ce  soir-là  une  robe  de  satin 
vert  (que  tu  me  connais)  avec  une  ceinture  blanche.  Ainsi  si  l'Em- 
pereur t'en  parlait,  tu  pourrais  l'instruire  du  fait.  Je  voudrais  bien 
savoir  qui  est-ce  qui  s'amuse  k  toujours  faire  écrire  des  men- 
songes. 

Adieu,  mon  cher  ami,  je  te  crois  bien  heureux  d'ctre  auprès  de 
l'Empereur,  j'espère  bientôt  être  aussi  heureuse  que  toi  et  double- 
ment, puisque  j'aurai  le  bonheur  de  t'embrasser. 

Caroline. 

Archives  du  prince  Murât.  D    566.  20. 


4818.  —  M\]\\\T  A  SA  FILLE  L.îlTITIA 

Compiègiie,  24  mars  1810. 

Ma  chère  Laetitia,  j'ai  écrit  à  votre  frère  et  l'ai  chargé  de  vous 
embrasser  pour  moi.  Je  suis  arrivé  ici  en  bonne  santé  et  celle  de 
l'Empereur  est  parfaite,  je  sais  que  la  bonne  maman  se  porte  bien, 
elle  a  couché  à  Strasbourg  avec  l'Impératrice,  et  je  me  flatte  de  la 
revoir  le  28.  Je  vous  donnerai  aussitôt  de  ses  nouvelles.  J'espère, 
ma  clièrc  Laetitia,  que  vous  travaillez  toujours  beaucoup  et  que 
maman  sera  satisfaite  de  vos  grands  progrès.  Vous  savez  tout  le 
plaisir  que  j'en  ressens  moi-même.  Adieu,  ma  belle  Laetitia,  je 
vous  embrasse  de  tout  mon  cœur;  et  je  ne  serai  heureux  que  quand 
je  serai  réuni  à  mes  chers  et  bons  enfants,  pour  ne  plus  les  quitter. 
Embrassez  Achille,  Lucien,  et  Louise  pour  moi. 

Votre  tendre  et  bon  père 


Joachim  Napoléon'. 


HeKue  Napoléonienne,  6  juin  1008,  p.   163 


230  JOACHIM    MLUAT 


4819.  —  MURAT  A  NAPOLi:()\ 

Compiè(jne.  24  mars  IXlO. 

Sire, 

En  m'accorfiant  des  licences  pour  des  exportations  de  denrées 
de  mon  Koyaume,  Votre  Majesté  avait  sans  doute  eu  l'intention 
de  venir  au  secours  de  mes  finances.  Sire,  mon  attente  a  été 
trompée;  il  m'a  été  impossible  d'utiliser  ces  licences,  aucun  né- 
gociant n'ayant  voulu  s  en  charger,  ne  se  croyant  pas  suffisam- 
ment yaranti  par  la  manière  dont  elles  étaient  conçues  et  par 
les  obligations  qu'elles  leur  imposaient.  Ils  accepteraient  au 
contraire  volontiers  des  licences  telles  que  Votre  Majesté  les  dé- 
livre à  ses  sujets  français,  car  je  dois  faire  observer  à  Votre  Ma- 
jesté que  celles  qui  m'ont  été  délivrées  n'étaient  nullement  sem- 
blables. J'ose  donc  de  nouveau  supplier  Votre  Majesté  de  m'ac- 
corder  ces  licences.  Sans  cette  ressource,  j'ai  la  douleur  de  vous 
déclarer  que  je  ne  sais  absolument  comment  faire  pour  subvenir 
aux  dépenses  de  l'Etat. 

Je  suis 

Archives  du  prince  Murât.  D.  5"t>,  p.  44, 
et  Archives  nationales,  .\F'^   1114", 


4820.  —  .MIRAI"  A  .XAI'OLtO.V 

Conipii'-gne,  24  mars  1810. 

Sire, 

Je  viens  de  recevoir  une  lettre  de  Votre  Majesté  qui  m'a  sensi- 
blement affligé.  Je  dois  effectivement  être  affecté  de  cette  persévé- 
rance et  de  cette  suite  que  1  on  emploie  auprès  de  Votre  .Majesté 
pour  parvenir  à  me  faire  perdre  ses  bontés,  en  lui  faisant  des  rap- 
ports infidèles  et  en  exagérant  surtout  les  faits. 

Votre  Majesté  m'ordonne  de  faire  rentrer  dans  les  corps  français 

'  Cette  lettre  a  été  publiée  clans  un  article  intitulé  »  Les  Rmbauclia;je> 
dans  la  garde  du  Roi  Alurat  »  paru  dans  le  Carnet  de  la  Snbretache,  t.  \  III, 
p.  418,  année  1900.  En  réalité,  conclut  l'auteur  de  cet  article,  977  soldais 
de  l'Empereur  avaient  été  irrégulièrement  admis  dans  la  garde  royale  napo- 
litaine. Xapoléon  exigea  que  l'état  nominatif  de  ces  hommes  lui  lût  remis. 
A  cette  condition,  il  autorisa  Murât  ù  les  conserver. 


ROVAiMi':  Dr:  naples.  —  isio  231 

tous  les  soldats  qui  en  ont  été  tirés  pour  ma  garde.  Si  Votre  Ma- 
jesté persistait  à  vouloir  l'exécution  de  cet  ordre,  elle  aurait  détruit 
en  un  instant  cette  garde  qui  m'a  coûté  tant  de  soins  h  organiser  et 
qui  est  mon  seul  appui,  celui  de  la  Reine  et  de  ma  famille  contre 
une  population  étrangère  de  cinq  cent  mille  âmes,  au  milieu  de 
laquelle  mes  enfants  resteraient  en  ce  moment  sans  défense.  Sire, 
un  ordre  semblable  ne  peut  avoir  été  provoqué  que  par  quelque 
rapport  récent  qui  aura  du  vous  être  fait  :  que  je  continue  à  permettie 
l'admission  de  vos  soldats  dans  ma  garde.  Puisque  Votre  Majesté 
m'avait  permis  de  garder  ceux  qui  y  furent  incorporés  il  y  a  dix 
mois,  et  ceux  que  le  Hoi  Josepli  avait  été  autorisé  à  y  admettre,  et 
Votre  Majesté,  après  le  départ  de  la  moitié  de  cette  garde  pour  l'Es- 
pagne, avait  si  bien  senti  la  nécessité  de  la  compléter  par  des  Fran- 
çais que  vous  m'aviez  promis  quatre  cents  conscrits  à  prendre  à 
mon  cboix  dans  vos  départements. 

Sire,  je  donne  ma  parole  d'honneur  à  \otio  Majesté  que  depuis 
six  mois  on  n'a  pas  reçu  un  seul  soldat  françitis  dans  ma  garde  et 
qu'antérieurement  à  cette  époque,  on  n'y  avait  reçu  que  quelques 
soldats  de  I,a  Tour-d'Auvergne  et  d'Iscmbourg,  destinés  principale- 
ment cà  compléter  ma  cavalerie,  .le  garantis  aussi  h  Votre  Majesté 
qu'il  n'en  a  été  admis  aucun  dans  les  régiments  de  ligne  et  que 
quinze  jours  avant  mon  départ  deNaples,  je  fis  rendre  aux  corps  de 
Votre  Majesté,  sur  la  demande  des  colonels,  quinze  ou  vingt  Fran- 
çais déserteurs  qui  y  avaient  été  reçus. 

J'ai  dit,  Sire,  que  ma  garde  se  trouverait  détruite  par  l'exécution 
de  l'ordre  de  Votre  Majesté,  parce  que  tous  les  sous-officiers  qui  en 
forment  les  cadres  sont  Français  et  qu'il  me  serait  impossible  de  les 
faire  remplacer  par  de  jeunes  recrues  napolitaines  qui  ne  pourraient 
m'offrir  ni  sûreté  ni  garantie. 

Sire,  Votre  Majesté  ne  peut  vouloir  m'affliger  à  ce  point-là;  je  la 
supplie  au  nom  de  mes  jeunes  enfants  de  me  permettre  de  conser- 
ver le  peu  de  Français  qui  se  trouvent  dans  ma  garde  et  d'ordonner 
qu'ils  soient  définitivement  rayés  des  matricules  des  régiments  aux- 
quels ils  appartiennent. 

Votre  Majesté  ne  voudrait  pas  que  je  fusse  le  seul  malheureux 
dans  une  circonstance  qui  assure  son  bonheur  et  celui  de  l'Europe. 

Je  suis  avec  respect 

Joachim  \apoléo\. 

Archives  nationales,  .-IF'^'   1714^. 


232  JOACHIM    MIRAT 

4821.  —  LA  REIXE  CAROLIXK  A  S0\  MARI 

Xancy.  25  mars  (1810). 

Nous  venons  d'arriver  h  Nancy,  rinipératricc  et  moi  nous  sommes 
en  parfaite  santé.  J'ai  été  peinée  de  ne  pas  trouver  une  lettre  de  toi 
pour  le  jour  de  ma  fête,  je  suis  aussi  très  fâchée  que  M""  Carama- 
nica  soit  du  voyage,  je  croyais  t'avoir  dit  que  c'était  une  chose  qui 
me  déplaisait.  J'espérais  que  lorsqu'il  s'agissait  d'une  dame  du 
Palais,  ce  n'était  pas  un  trop  grand  acte  de  pouvoir  que  de  désigner 
celle  que  j'aimais  le  mieux.  Mais  patience!  j'ai  dans  ma  vie  sup- 
porté tant  de  contrariétés  que  je  puis  aussi  supporter  cette  petite- 
là.  Je  ne  sais  pourquoi  tu  n'as  pas  permis  que  M""  Belvédère  vint, 
car  elle  est  très  riche  et  c'est  une  très  jolie  femme.  Tu  ne  me  dis 
pas  non  plus  si  tu  as  fait  venir  Medici. 

Je  viens  de  recevoir  mon  paquet  de  Paris  et  pas  une  lettre  de  toi, 
mais  Baudus  me  mande  que  tu  as  une  lettre  de  mon  (ils  et  tu  ne  me 
l'envoies  pas.  J'aurais  un  grand  plaisir  à  la  lire  en  route. 

J'espère  que  l'Empereur  est  content  des  lettres  que  je  lui  écris, 
je  crains  qu'il  ne  se  figure  que  l'Impératrice  est  helle,  car  tous  ces 
jeunes  gens  qui  la  voient  de  loin  ont  tous  dit  quelle  était  belle. 

Adieu,  je  suis  triste,  parce  que  je  suis  contrariée  de  ce  que  tu 
n'as  pas  fait  ce  que  j'ai  voulu,  mais  cela  ne  m'empêche  pas  de  t'ai- 
mer  bien  tendrement.  Si  tu  avais  plus  de  grâce  et  que  tu  cherches 
plus  souvent  ce  qui  me  fait  plaisir,  tu  serais  trop  parfait  et  je  serais 
trop  heureuse. 


Caroline. 


Embrasse  toute  la  famille  pour  moi. 

Archives  du  priuce  Murât.  D.  5(j().  "21. 


4822.  —  MURAT  A  AGAR 

Compiègne,  le  "20  mars  KSIO. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  arrivé  ici  depuis  avant-hier,  et  j'y 
jouis  d'une  très  bonne  santé.  Celle  de  l'Empereur  est  parfaite  ainsi 
que  ses  bontés  pour  moi. 

Je  \iens  de  prescrire  à  mon  ministre  de  la  Guerre  quelques  dis- 


ROYAIMK    Dr-:    .\APLF-:S.   —  1810  233 

positions  secrètes  qui  nécessiteront  indubitablement  des  dépenses 
extraordinaires.  Je  vous  adresse  à  cet  égard  un  décret  qui  ouvre  un 
crédit  extraordinaire  de  cent  mille  ducats  en  faveur  de  ce  ministre. 
Vous  ferez  acquitter  très  exactement  tous  les  mandats  qu'il  tirera 
sur  ce  crédit.  Ces  dépenses  sont  de  nature  à  ne  pas  admettre  de 
retard.  Je  serai  de  retour  dans  ma  capitale  du  20  au  25  du  mois 
d'avril;  ainsi  soyez  sans  inquiétude.  J'espère  que  la  Reine  sera  du 
voyage;  elle  coucbe  aujourd'hui  à  Strasbourg  avec  l'Impératrice 
.Marie-Louise  qu'elle  me  lait  déjà  aimer  par  le  récit  des  brillantes 
qualités  dont  elle  la  dit  douée,  parce  que  j'espère  qu'elle  fera  le 
bonheur  de  l'Empereur.  J'ai  déjà  parlé  à  l'Empereur  des  licences, 
Sa  .Majesté  m'a  fait  espérer  (pielle  les  ferait  changer.  Ainsi  tâchez 
(|ue  les  arrangements  que  vous  aviez  commencés  avec  quelques 
négociants  de  Naples  soient  terminés  à  mon  arrivée. 

J'espère  que  le  projet  de  finances  aura  déjà  été  soumis  à  la  dis- 
cussion du  Conseil,  et  que  le  travail  sur  le  sel  et  le  tabac  sera  aussi 
achevé. 

Sur  ce,  monsieur  le  ministre,  je  prie  Dieu  qu'il  vous  ait  eu  sa 
sainte  et  digne  garde. 

Joachim  Napoléon. 

Arcliives  du  prince  Murât.   Papiers  de  Mosbourg. 


W23.  —  LA  KKiXK  CAROLIXE  A  SOX  MARI 

Vitiy-sur-Marne.  '26  mais  (1810). 
a  heures  du  soir. 

La  Princesse  Pauline  vient  de  m'écrire  que  tu  te  plains  de  ce  que 
je  ne  t'écris  pas  souvent;  tu  ne  cesseras  donc  jamais  d'être  injuste. 
J'arrive  bien  fatiguée,  bien  accablée  d'affaires  et  je  prends  souvent 
sur  mon  sommeil  pour  t'écrire  et  cependant  tu  te  plains!  Je  t'écris 
plus  de  lettres  que  je  n'en  reçois  de  toi.  Adieu,  je  serai  heureuse 
lorsque  tu  cesseras  d'être  injuste,  car  tes  injustices  m'ont  toujours 
fait  beaucoup  de  mal. 

Je  t'embrasse  et  t'aime  bien  tendrement.  Ecris-moi  sur-le-champ 
si  l'Empereur  est  content  des  lettres  que  je  lui  écris. 

Archives  du  prince  iMurat.  D.   566.  22. 


2:J4  JOACHIM   MIRAT 


482V.  —  MIHAT  A  XAPOLKOX 

Corapirgne,  29  mars  1810. 
SlRK, 

J'ai  riionneu-  d'adrcs.scr  à  Votre  Majcsié  les  Iroi.s  dcrnier.s  nu- 
mcros  de  la  Gazelle  de  Pahrmc  qui  me  sont  parvenus.  J'y  joins  une 
lettre  que  m'adresse  le  <{énéral  Cavaijjnac,  contenant  des  renseijjue- 
monts  sur  les  préparatifs  qui  se  l'ont  en  Sieile.  Je  ne  puis  jjarautir 
jusqu'à  quel  point  ces  rapports  sont  fondés,  mais  je  ciois  devoir  les 
transmettre  à  Votre  Majesté. 

Je  suis 

Guerre. 


kMâ.  —  MURAT  A  XAPOLKOX 

Paris,   2  avril  1810. 
SlRK, 

J'ai  l'honneur  d'adresser  à  Votre  Majesté  les  derniers  rapports 
que  je  reçois  de  Corfou,  ceux  sur  la  situation  de  mon  Uoyaume  et 
les  gazettes  de  la  Sicile.  On  croit  généralement  à  une  expédition 
dont  on  ignore  la  destination.  I-c  nombre  des  brigands  augmente, 
bien  loin  de  diminuer.  L'ennemi  en  jette  tous  les  jours  de  nouvelles 
bandes  sur  nos  côtes,  ce  qu'il  a  l'habitude  de  faire  toutes  les  fois 
qu'il  a  voulu  entreprendre  quelque  chose  de  sérieux.  \\\  reste  Votre 
Majesté  jugera  mieux  que  personne  le  cas  que  l'on  doit  faire  de 
toutes  ces  menaces  et  de  tous  ces  on-dit. 

Je  suis 

Guerre. 


4826.  —  MLR.AT  A  UALKI': 

Paris,  2  airil  1810. 

Au  injiiislrc  de  la  Police. 


Monsieur  le  ministre,  le  mariage  civil  de  S.  M.  Impériale  et 
Royale  a  eu  lieu  hier  à  Saiut-Cloud,  son  mariage  religieux  a  eu  lieu 
aujourd'hui.  Il  serait  difGcile  d'exprimer  l'enthousiasme  que  cette 
cérémonie  a  généralement  produit. 

Continuez   sans    relâche   les    préparatifs   pour    l'expédition   de 


ROYAUME    DE    \API,ES.  —  1810  235 

Sicile;  il  est  instant  plus  que  jamais  de  menacer  cette  île  pour  faire 
une  diversion  utile  à  Corfou. 

Archives  dii  |)rince  Murât.  R.  XV'I,   p.  2"21. 


SlRE. 


4827.  —  AlURAT  A  XAPOLEO.V 

Paris,  3  avril  1810. 


Je  remercie  bien  humblement  Votre  Majesté  de  m'avoir  permis 
de  me  rendre  auprès  d'Elle  dans  une  circonstance  aussi  mémorable 
et  de  m'avoir  mis  à  même  de  mêler  mes  vœux  à  ceux  de  ses  peuples 
pour  son  bonheur  et  celui  de  Tlmpératrice.  Sire,  j'ai  partage  avec 
tous  vos  sujets  l'allégresse  commune,  je  suis  heureux  de  leur 
bonheur  et  je  partage  leurs  espérances.  Maintenant,  Sire,  je  prie 
Votre  Majesté  de  me  permettre  de  rentrer  dans  mon  Royaume  afin 
que  je  puisse  m'y  livrer  tout  entier  aux  moyens  de  le  pacilier  et  d'y 
justifier  vos  bontés.  Là,  comme  partout,  mon  cœur  est  à  Votre 
Majesté  et  tous  les  instants  de  ma  vie  lui  seront  consacrés;  là,  je  la 
servirai  avec  le  même  zèle  et  le  même  dévouement  qui  ont  toujours 
dirigé  ma  conduite. 

Je  supplie  Votre  Majesté  de  me  continuer  ses  bontés  et  sa  protec- 
tion et  de  se  rappeler  quelquefois  qu'autrefois  je  lui  fus  moins 
indifférent. 

Je  suis 

Archiees  nationales,  Ai''^  1714". 


4828.  —  ML  RAT  A  XAPOLEOX 

Paris,  4  airil  1810. 

Sire, 

Je  prie  Votre  Majesté  de  me  permettre  de  rappeler  à  son  souvenir 
la  demande  que  je  lui  ai  faite  de  nouvelles  licences;  si  elles 
n'étaient  ])as  comme  celles  qu'on  délivre  en  France,  elles  me 
seraient  inutiles.  Je  la  supplie  également  de  me  tranquilliser  sur  le 
sort  du  peu  de  Français  qui  restent  dans  ma  garde,  en  ordonnant 
qu'ils  soient  rayés  définitivement  du  contrôle  des  corps  auxquels  ils 
ont  appartenu.   J'attache  le  plus  grand  prix  à  la  conservation  de 


236  JOACHIM   MIRAT 

ces  hommes,  je  serai  plus  reconnaissant  de  cette  nouvelle  faveur 
que  je  ne  puis  l'exprimer. 

J'ose  aussi  rappeler  à  ses  bontés  tous  les  généraux  et  olflciers 
supérieurs  de  son  armée  de  Naples.  Sire,  ces  officiers  n'ont  obtenu 
ni  grades,  ni  récompenses,  ni  distinctions,  ils  se  croient  oubliés; 
je  les  ai  tranquillisés  en  leur  indiquant  l'expédition  de  la  Sicile 
comme  l'époque  de  vos  bienfaits;  il  me  serait  agréable  d'apporter 
moi-même  à  ces  officiers  la  nouvelle  de  l'avanceincnt  que  j'ai  sou- 
vent demandé  pour  eux. 

Je  suis 

Archives  naliouales,  .AF'^'  171  i-". 


4829.  —  .MUKAT  A  CLARKE 

Paris,  le  4  avril  1810. 

A  monsieur  le  minisire  de  la  Guerre  de  France. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  ai  informé  que  le  régiment  suisse 
stationné  dans  mes  Ktats  n'était  point  porté  sur  le  tableau  des 
troupes  décrété  pour  l'armée  de  \aples,  et  je  vous  ai  prié  de  me 
faire  connaître  la  destination  ultérieure  de  ce  corps  ;  n'ayant  reçu  à 
cet  égard  aucune  réponse,  je  viens  de  nouveau  vous  demander  si 
ce  régiment  doit  continuer  à  faire  partie  de  l'armée  dont  l'Empe- 
reur ma  confié  le  commandement. 

Archives  du  prince  Marat.  R.    XIV.  p.  469. 


4830.  —  .MIR.^T  A  BIGOT  DR  PREAMICXEU 

Paris,  le  4  avril   1810. 

A  monsieur  le  minisfrc  des  Cultes  en  France. 

Monsieur  le  comte,  ministre,  je  vous  adresse  quelques  questions 
qui  me  sont  soumises  par  mon  ministre  du  Culte;  voudrez-vous 
être  assez  bon  pour  me  mettre  en  marge  votre  opinion  et  ce  qui  se 
pratique  en  France  à  l'égard  de  chacune  d'elles?  Je  vous  en  aurai 
beaucoup  d'obligation. 

Archives  du  prince  Murât.    R    \I\',  p.  4"0. 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1810  237 

4831.    -  MURAT  AU  MARÉCHAL  PÉRIGNON 

Paris,  le  4  avril  1810. 

A  monsieur  le  maréchal  Péri  gnon. 

Mon  Cousin,  j'ai  reçu  exactement  vos  différents  rapports;  je  vous 
adresse  différentes  lettres  du  ministre  de  la  Guerre  de  l'Empereur; 
vous  en  ferez  exécuter  les  dispositions.  Je  compte  me  mettre  en 
route  d'ici  à  4  jours  pour  retourner  dans  mes  Etats. 

Archives  du    prince  iMurat.  R.   XIV,  p.  410. 


4832.  —  MUR.^T  AU  DUC  I)E  CAMPOCHIARO 

Compiègiie,  le  9  avril  1810. 

A  monsieur  Campockiaro,  am/iassadcur  de  S.  M. 

Monsieur  l'ambassadeur,  je  désire  que  vous  vous  rendiez  sur-le- 
champ  à  Compiègne  et  que  vous  apportiez  avec  vous  toutes  les 
pièces  qui  concernent  les  réclamations  réciproques  des  deux  Gou- 
vernements  français  et  napolitain,  tant  pour  les  dettes  réclamées 
par  la  France  que  sur  les  anciens  privilèges  qu'on  voudrait  faire 
revivre  à  Naples.  Je  désire  surtout  que  vous  apportiez  tout  ce  que 
vous  avez  regardant  ce  dernier  article.  Si  vous  n'aviez  pas  copie  de 
la  réponse  adressée  par  M.  de  Gallo  au  duc  de  Cadore  sur  cet 
objet,  il  faudrait  employer  toute  espèce  de  moyens  pour  vous  la 
procurer  au  ministère  des  Relations  extérieures.  Je  vous  préviens 
que  vous  serez  obligé  de  passer  ici  quelques  jours,  l'Empereur 
ayant  manifesté  son  intention  de  faire  terminer  toutes  mes  affaires; 
j'espère  que  vous  arriverez  demain  matin. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  470. 


4833.  —  MUR.Yl"  A  DAURE 

Comp;ègiie,  4  avril  1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 
Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  deux  décisions  de  l'Empe- 


238  JOACHIM    MIRAT 

reur  (|ui  initorisent  l'adjudant-coriiinandaiit  Millet  et  le  capitaine 
Le  Grand  à  passer  <à  mon  service. 

J'ai  reçu  vos  différents  rapports,  vous  devez  être  tranquille  sur 
l'approvisionnement  de  la  capitale,  puisque  l'Empereur  a  permis 
des  exportations  de  Rome  pour  mes  Ktats,  je  pense  qu'il  n'en  est 
pas  de  même  pour  celui  des  Calabres;  il  faut  y  diriger  le  premier 
convoi  de  yrains  qui  airivera  à  Naples.  J'ai  demandé  à  l'Empe- 
reur la  permission  de  rentrer  dans  mes  Etats  et  je  compte  partir 
d'ici  au  8.  J'espère  que  vous  exécutez  avec  toute  l'activité  pos- 
sible les  dispositions  que  j'ai  ordonnées  pour  l'expédition  de 
la  Sicile  et  que  les  troupes  rentrant  dans  mon  Royaume  sont 
maintenant  en  route  pour  les  destinations  que  je  leur  ai  données 
en  Calabres. 

Arcliiies  du  (jrince  Miirat.   \\.  XVI,  p.  221. 


V83i.  —  MIRAT  A  VAPOLEOX 

Compièjjne,  7  avril  1810. 
SlRE, 

Par  deux  rapports  que  j'ai  reçus  parles  deux  dernières  estafettes, 
je  suis  informé  que  5  000  Anglais  ont  débarqué  à  Zante  et  Cépba- 
lonie  et  que  la  disette  des  grains  se  fait  vivement  sentir  à  Corfou. 
Je  suis  informé  en  même  temps  que  le  27  une  frégate  anglaise  croi- 
sait dans  le  golfe  à  six  milles  de  la  capitale,  cela  ne  peut  être  qu'un 
parlementaire,  car  je  ne  pense  pas  qu'une  frégate  seule  se  fût 
basardée  de  venir  à  une  distance  aussi  rapprochée,  quand  les 
Anglais  n'ignorent  pas  qu'ils  y  auraient  trouvé  des  forces  supé- 
rieures. J'apprends  eu  même  temps  que  le  général  Stuart  est 
occupé  en  ce  moment  à  passer  en  revue  ses  troupes  et  qu'il  con- 
tinue à  faire  construire  de  nouvelles  baraques  le  long  du  rivage. 

Je  suis 

Guerre. 


4835.  —  MLR.AT  A  XAPOLEOX 

Complègne,  8  avril  1810. 

Sire, 
Votre  Majesté  m'a  permis  de  me  rendre  à  Compiègne  pour  y 


ROYAUMIi   DE   XAPLES.  —  1810  239 

prendre  ses  derniers  ordres,  et  elle  eut  l'extrême  bonté  d'ajouter 
(jue  c'est  ici  qu'elle  prononcerait  sur  quelques  objets  importants 
(|ue  je  lui  avais  soumis.  Sire,  je  viens  réclamer  l'effet  de  cette 
promesse,  je  viens  solliciter  surtout  vos  boutés. 

Sire,  quand  je  faisais  connaître  à  Votre  Majesté  l'impossibilité 
où  j'étais  de  payer  les  10  000  hommes  de  troupes  qui  m'étaient 
iiMUoncés  devoir  rentrer  dans  mon  Royaume,  j'étais  loin  de 
m'attendre  qu'au  même  moment  des  traites  pour  1  200  000  francs 
étaient  tirées  sur  mon  Trésor  par  la  Légion  d'honneur,  lorsque  les 
prétentions  des  deux  Trésors  n'étaient  point  encore  Cxées  ',  et  que 
Votre  .Majesté  avait  ordonné  qu'elles  seraient  discutées  par  votre 
ministre  des  Helations  extérieures  et  l'ambassadeur  de  Naples.  Votre 
Majesté  est  trop  juste  pour  vouloir  exiger  de  mon  Trésor  des  sommes 
iju'il  ne  devrait  pas,  et  je  suis  disposé,  Sire,  à  faire  tous  les 
sacrifices  possibles  pour  faire  solder  la  créance  du  Tré.ior  impérial, 
lorsqu'elle  aura  été  définitivement  reconnue  ;  j'ai  même  ordonné 
de  chercher  à  faire  un  em|)runt  pour  acquitter  cette  dette.  Je  prie 
donc  Votre  Majesté  de  faire  retirer  ces  traites  ou  au  moins  d'en 
reculer  les  échéances  et  d'en  porter  le  montant  à  100  000  fr.  chaque 
mois.  Sire,  ce  n'est  pas  lorsque  le  Trésor  de  Naples  paye  en  ce 
moment  50  000  hommes  de  troupes  de  ligne  et,  de  plus,  sa 
marine,  lorsqu'il  doit  fournir  aux  immenses  dépenses  des  pré- 
])aratifs  de  l'expédition  de  Sicile,  k  la  construction  d'un  vais- 
seau et  d'une  frégate  prêts  à  être  lancés,  et  à  tant  d'autres  dont 
je  ne  crois  pas  devoir  parler,  que  Votre  Majesté  peut  vouloir  lui 
imposer  de  nouvelles  charges  qu'il  est  dans  l'impossibilité  de  sup- 
])orter. 

Secondement,  j'ai  souvent  demandé  à  Votre  Majesté  de  mettre 
son  armée  de  \aples  sur  pied  de  paix  et  de  supprimer  l'administra- 
tion française.  Sire,  je  crois  ma  demande  d'autant  plus  fondée  que 

'  Agar,  daus  um-  lettre  écrite  an  Hoi  de  Xaplcs,  le  25  mars  1810,  se 
plaiyaait  au  sujet  des  traites  ']ue  venaient  de  tirer  sur  lui  Lacépède  et 
Dejean,  grands-dignitaires  de  la  Légion  d'honneur,  pour  une  somme  de 
1  280  000  francs,  à  diverses  échéances,  sans  qu'il  lui  fût  parvenu  aucun  avis 
(le  leur  part  sur  le  motif  de  cette  disposition,  la  première  de  ces  traites  por- 
tant échéance  au  l'^'  avril,  a  J'ai  répugné  à  laisser  en  souffrance,  ajoutait-il, 
la  signature  des  deux  premiers  dignitaires  de  la  Légion  d'honneur...  quoique 
V.  AL,  ainsi  qu'il  est  établi  par  la  réponse  faite  aux  réclumatious  du  (jouver- 
noment  français,  ne  soit  débitrice  envers  la  Légion  d'honneur,  à  la  fin  de 
1809,  que  d'une  somme  de  28G  666  fr.  66  et  que  cette  réponse  oppose  des 
objets  de  compensation  à  toutes  les  |)rétentions  du  (jouvernemeut  français...  > 
(U.  .\.\XIV,  lettre  1U5.) 


240  JOACHIM    MIRAT 

tout  le  continent  de  l'Europe  est  maintenant  en  paix  et  que  vos 
autres  trf)upcs  en  Italie  et  en  Illyric  ont  été  mises  sur  ce  pied.  Quant 
à  l'administration  et  à  Tétat-major  général  de  vos  troupes,  ils  me 
coûtent  an  moins  1  800  000  fr.  par  an  ;  cette  dé|)ense  me  paraît 
d'autant  pins  inutile  (jn'il  y  a  double  emploi,  puisque  je  suis  obligé 
d'avoir  moi-même  un  état-major  général  et  une  administration 
napolitaine.  Je  prie  Votre  Majesté  d'accueillir  enfin  ma  demande; 
vos  troupes  seraient  remises  sur  pied  de  guerre  après  le  débarque- 
ment en  Sicile. 

J'ai  souvent  fait  sentir  l'inutilité  du  payeur  général  français  à 
Naples,  car,  outre  qu'il  me  coûte  80  000  fr.  par  an,  il  occasionne 
des  retards  notables  dans  le  payement  delà  solde,  j'avancerai  même 
des  abus.  Qui  empêcherait  en  effet  aux  quartiers-maîtres  des 
troupes  de  V  otre  Majesté  de  toucher  directement  à  mon  Trésor? 
Hien,  sans  doute,  et  l'avantage  en  serait  immense,  puisque  le 
quartier-maître  payerait  de  suite  ses  régiments,  tandis  qu'il  y  a 
un  retard  nécessaire  lorsqu'ils  doivent  l'être  par  le  payeur  fran- 
çais. Mais  ou  objectera  peut-être  que  c'est  pour  la  régularité 
de  la  comptabilité;  soit,  mais  alors  je  demande  que  ce  payeur 
soit  restreint  aux  simples  écritures  et  qu'il  n'ait  le  maniement 
d'aucun  fonds,  c'est-à-dire  qu'il  ne  soit  que  le  contrôleur  des 
dépenses.  .Alors  les  intentions  du  ministre  du  Trésor  de  rEm|)ire 
seront  remplies  et  Votre  Majesté  par  cette  décision  aura  mis  lin  à 
une  infinité  d'abus  et  soulagé  mon  Trésor.  Ma  demande  est  de 
toute  justice. 

J'avais  fait  connaître  à  Votre  Majesté  par  son  ministre  des  Rela- 
tions extérieures  la  nécessité  où  je  croyais  être,  pour  mettre  fin  à 
toutes  les  tracasseries  que  mon  Gouvernemeut  ne  cesse  d'éprouver 
à  Xaples  de  la  part  du  commerce  français,  de  solliciter  de  Votre 
Majesté  un  traité  de  commerce  qui  aurait  été  extrêmement  favorable 
aux  négociants  de  l'Empire,  mais  il  m'a  été  répondu  que  Votre 
Majesté  n'avait  pas  agréé  cette  proposition.  Sire,  jeu  suis  au  déses- 
poir, parce  que  tant  que  ce  traité  n'existera  pas,  je  ne  cesserai 
d'être  tourmenté  par  vos  agents  et  par  vos  consuls;  et  je  crains  que, 
tôt  ou  tard,  ils  ne  parviennent  cà  indisposer  Votre  Majesté.  De  grâce. 
Sire,  mettez  un  ternie  à  mes  craintes  ;  faites  tarir  la  source  des 
plaintes  aux(|uelles  la  réclamation  d'anciens  privilèges  donne  jour- 
nellement lieu.  Je  prie  V'Otre  Majesté  d'autoriser  votre  ministre  de 
l'Intérieur  à  conclure  un  traité  de  commerce  avec  mon  ambassa- 
deur. Ce  n'est  qu'alors  que  mes  inquiétudes  cesseront,  car  malheu- 
reusement il  m'est  impossible  d'ignorer  avec  quelle  avidité  on  saisit 


ROVAIMK   DK    NAPLES.  —  1810  2il 

toute  espèce  d'occasion  d'indisposer  Votre  Majesté  contre  mon  Gou- 
vernement, quand  animé  du  même  sentiment  que  moi,  il  ne 
cherche  qu'à  se  conformer  entièrement  aux  intentions  de  Votre 
Majesté.  Ln  traité  est  d'autant  pUis  nécessaire  que  les  douanes 
françaises  viennent  d'être  transportées  aux  barrières  du  Royaume 
de  Naples. 

Votre  Majesté  a  rendu  un  décret  portant  que  les  cotons  de  Naplos 
payeraient  double  droit  de  douanes  pour  être  introduits  en  France. 
Votre  Majesté,  lorsque  je  lui  en  fis  l'observation,  avait  paru  disposée 
à  rejeter  ce  projet  qui  ne  peut  avoir  que  le  but  d'éteindre  un  nou- 
veau genre  d'industrie  établi  dans  mon  Royaume  et  dont,  cependant, 
le  conmierce  de  France  devait  profiter  le  plus.  Je  ne  demande  pas 
à  Votre  Majesté  le  rapport  de  cette  mesure,  mais  cela  prouvera 
encore  plus  la  nécessité  d'un  traité  de  commerce. 

Sire,  je  rappelle  à  Votre  Majesté  la  demande  que  je  lui  ai  faite  de 
laisser  définitivement  dans  ma  garde  tous  les  Français  qui  s'y 
trouvent  et  d'ordonner  qu'ils  soient  rayés  du  contrôle  des  régiments 
auxquels  ils  ont  appartenu. 

Sire,  votre  ministre  des  Relations  extérieures  a  fait  connaître 
que  Votre  Majesté  désirait  qu'il  ne  fût  plus  envoyé  par  la  Cour  de 
\aples  de  ministre  dans  les  Cours  de  Vienne  et  de  Saint-Péters- 
bourg. Il  m'est  impossible  de  deviner  quels  peuvent  être  les  motifs 
de  cette  détermination  de  la  part  de  Votre  Majesté  ;  si  Elle  daignait 
me  les  faire  connaître,  il  me  serait  peut-être  facile  de  démontrer  le 
mauvais  effet  qu'elle  produirait  dans  mes  Etats,  à  Vienne  et  cà  St-Pé- 
tersbourg,  quand  la  nomination  de  ces  ministres  a  été  annoncée 
officiollenient  et  quand  ces  mêmes  Cours  ont  nommé  ceux  qui  sont 
destinés  cà  résider  cà  Naples.  Je  supplie  Votre  .Majesté  de  ne  pas 
insister  sur  cette  détermination  et  de  permettre  que  les  ministres 
nommés  se  rendent  à  leur  destination.  Je  crois  même  en  route  le 
duc  de  Torella  ',  désigné  pour  St-Pétersbourg. 

Je  prie  aussi  instamment  Votre  Majesté  de  me  faire  délivrer  les 
cent  licences  qu'Elle  m'avait  promises.  L'exportation  des  huiles  du 
Royaume  est  la  seule  ressource  qui  puisse  alimenter  le  Trésor;  sans 
cela, je  nepoiu-rais  pas  répondre  que  les  troupes  de  Votre  Majesté 
pussent  continuer  à  être  payées  exactement. 

Sire,  accueillez  favorablement  toutes  mes  demandes,  et  Votre 


'  Le  duc  de  Lavello,  priuce  de  Torella,  ([ui  avait  épousé  Caterina  Saliceti, 
avait  été  uomnié  par  décret  du  Roi,  du  9  mars  1810,  ministre  plénipoten- 
tiaire près  la  Cour  de  Russie. 

TOUK  vu:.  16 


242  JOACHIM   AIL  RAT 

Majesté  aura  tranquillisé  un  Prince  qui  ne  sera  jamais  heureux 
quand  il  croira  ne  pas  remj)lir  en  tout  vos  intentions. 

Je  suis 

Joachim  Napoléon. 

Architcs  nationales,   AF''''  l'M". 


4S36.  —  .MIRAT  A  AGAR 

Paris,  8  arril  1810. 

Au  minislre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  je  partirai  dans  deux  ou  trois  jours;  je 
désire  que  vous  cessiez  toute  espèce  d'envoi  de  fonds  à  Paris  '  et 
que  vous  les  teniez  à  ma  disposition  pour  l'expédition  de  Sicile. 

Sur  ce 

Archives  du  prince  Murât.  Papiers  de  Mosbourfj. 


4837.  —  MIRAT  A  XAPOLEOX 

Compiègne,  9  avril  1810. 

Sire, 

Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  les  rapports  que  vient 
de  m'apporter  l'estafette,  ainsi  que  les  gazettes  de  Sicile.  Je  prie 
instamment  Votre  Majesté  de  les  prendre  en  considération;  les 
Anglais  ont  certainement  des  projets;  ne  pouvant  pas  garder  la 
Sicile,  ils  songent  à  s'emparer  de  quelqu'autre  point  qu'ils  puissent 
défendre  et  qui  leur  assure  des  résultats  pour  leur  commerce.  Sire, 
Corfou,  eu  les  rendant  maîtres  de  l'Adriatique,  leur  donnerait  un 
débouché  immense  pour  leurs  marchandises  et  assurerait  leur 
influence  sur  toute  la  Grèee. 

Je  me  suis  fait  annoncer  tous  les  jours  à  Votre  Majesté,  depuis 
mon  arrivée  à  Compiègne,  je  ne  me  plains  pas  de  ne  pas  avoir  été 

'  A  la  date  du  28  mars,  Agar  avait  envoyé  à  Murai,  a  pour  couvrir  les 
énormes  dépenses  du  voyage  et  du  séjour  a  Paris  ^ ,  la  somme  de  376  640  francs 
et.  le  28  mars,  il  lui  adressait  encore  par  La  Vauguyon  80  000  francs,  en  le 
suppliant  de  l'autoriser  à  suspendre  ces  envois  de  fonds.  (R.  XXXIV,  lettre 
u°  106.)  Le  31  mars  néanmoins,  .^gar  complétait  à  700  000  francs  le  chiffre 
des  envois  faits  au  Roi. 


HOVAUMI';    l)K    \APLES.   —   1810  2V3 

reçu,  je  me  plaindrais  encore  moins  des  cliangements  qui  me 
rendent  peu  heureux,  mais  j'avouerai  à  Votre  Majesté  que  j'étais 
loin  de  m'attendre  que  dans  une  circonstance  qni  vous  montre  si 
heureux  à  tous  vos  sujets,  à  tous  vos  amis,  je  dusse  être  le  seul 
malheureux;  mais  patience,  je  l'aurai  sans  doute  mérité,  car  Votre 
Majesté  ne  se  montra  jamais  injuste  pour  personne  et  vous  fûtes 
autrefois  toujours  bon  pour  moi.  Cependant,  Sire,  je  ne  puis  sup- 
porter plus  longtemps  ma  douleur,  j'étais  trop  accoutumé  à  vos 
bontés  que  j'avais  toujours  cherché  à  mériter;  il  est  temps  d'y 
mettre  un  terme,  je  me  présenterai  ce  matin,  je  vous  prie  en 
grâce  de  me  recevoir. 
Je  suis 

Archives  nalionules,  .-IF'^'  1"14'. 


4838.  —  MURAT  A  AYME 

Compiè'jne,  le  9  avril    1810. 

A  monsieur  Aymé,  chambellan  de  S.  M. 

Monsieur  le  chambellan,  passez  de  ma  part  chez  le  ministre  de 
la  Maiine,  et  vous  lui  remettrez  en  main  propre  la  lettre  ci-jointe. 
Vous  me  renverrez  sa  réponse  par  le  retour  du  courrier. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  \IV,  p.   471. 


4839.  —  MUR.^T  A  DEGRES 

Coinpièffne,  le  9  avril  ISIO. 

A  monsieur  le  ministre  de  la  Marine  de  France. 

Monsieur  le  ministre,  sur  votre  demande  je  vous  adressai,  l'an 
dernier,  au  mois  de  janvier  ou  février,  si  je  ne  me  trompe,  un 
projet  d'expédition  sur  la  Sicile  que  l'Empereur  vous  avait  demandé; 
seriez-vous  assez  bon  pour  m'en  envoyer  une  copie;  j'en  aurais 
besoin  pour  le  moment.  Dans  ce  cas  je  vous  prierai  de  la  remettre 
à  M.  .Aymé  qui  est  chargé  de  me  la  faire  passer.  Je  serai  charmé 
à  mon  retour  de  trouver  quelque  occasion  de  vous  être  agréable. 

-Irchives  du   prince  Murât.  R.   XIV,   p.  -471. 


244  JOACHIAI   MIRAT 

4840.  —  MLHAT  A  CLARKP] 

Compiégne,  le  9  avril  1810. 

A  monsieur  le  miiiislrc  de  la  Guerre  de  France. 

Monsieur  le  ministre,  n'ayant  pas  encore  été  informé  si  les 
nouvelles  troupes  que  vous  m'avez  annoncé  devoir  se  rendre  à 
l'armée  de  Naples  y  sont  arrivées  et  en  quelle  force,  je  vous  serais 
inflniment  obligé  d'avoir  la  bonté  de  m'envoyer  par  le  retour  de 
l'officier  que  je  vous  expédie,  l'état  nominatif  de  tous  les  corps  qui 
doivent  composer  l'armée  de  Xaples,  avec  celui  de  leurs  forces  et 
du  nombre  des  bataillons  et  escadrons.  J'en  ai  besoin  dans  ce  mo- 
ment-ci pour  terminer  un  travail  qui  m'est  demandé  par  l'Empe- 
reur. Vous  m'obligerez  en  même  temps  de  m'envoyer  l'état  nomi- 
natif des  Français  existant  dans  ma  garde,  si  cet  état  vous  est  déjà 
parvenu. 

Guerre  el  Archives  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  471. 


4841.  —  MURAT  A  NAPOLEOV 

Compiègne,  12  avril  1810. 

Sire, 

Votre  Majesté  verra  par  l'état  ci-joint  des  déserteurs  français 
dans  mon  Royaume  que  je  ne  lui  en  avais  nullement  imposé  en 
l'assurant  que  depuis  six  mois,  il  n'avait  été  admis  aucun  Français 
à  mon  service'  ;  il  verra  surtout  que  parmi  ces  déserteurs  il  n'y  a 
pas  cent  Français  et  que  tous  les  autres  sont  étrangers.  Sire,  je 
vous  demande  comme  la  plus  grande  faveur  de  faire  rayer  ces 
hommes  définitivement  de  leurs  corps,  et  je  donne  ma  parole 
d'honneur  qu'cà  l'avenir  il  ne  sera  plus  reçu  un  seul  Français  à 
mon  service,  sans  votre  autorisation. 

Je  suis 

Guerre. 


'  A  cette  lettre  est  joint  un  relevé  sommaire  des  soldats  de  l'armée  de 
Naples  qui  ont  quitté  leurs  drapeaux  pour  entrer  dans  les  troupes  de  S.  M.  le 
Roi  des  Deux-Siciles. 


ROYAUME    DE    XfAPLES.  —  1810  245 


4842.  —  MURAT  A  AGAR 

Compiègne,  VI  avril  ISiO. 

Au  minisirc  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  ai  prévenu  que  rKnipcreur  venait 
(le  permettre  les  exportations  des  blés  des  Etats  Romains  pour  mon 
Uoyaume,  ainsi  rien  ne  doit  plus  s'opposer  à  la  libre  sortie  de.s 
fjrains  de  mon  Royaume  pour  l'approvisionnement  de  Corfou; 
donnez  sur-le-champ  des  ordres  en  conséquence. 

Sur  ce 

Je  me  porte  très  bien  ainsi  que  la  Reine. 

Guerre. 


4843.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

Paris,  19  faïrilj   1810. 

Sire, 

Mon  ambassadeur  près  Votre   Majesté  m'a  remis  la  lettre  que 
sou  ministre  des  Affaires  étrangères  a  eu   ordre  de  lui  écrire  en 
réponse  à  une  de  ses  notes  sur  les  réclamations  du  Trésor  de  l'Em- 
pire sur  celui  des  Deux-Sicilcs.  Sire,  il  m'a  été  bien  pénible  d'y 
voir  les  menaces  de  Votre  Majesté,  non  pas  parce  qu'elles  annon- 
cent des  mesures  qui  ne  peuvent  que  m'affliger,  mais  parce  qu'elles 
portent   le   signe  de    votre    mécontentement.  Votre    Majesté    peut 
Mi'accuser   d'avoir    donné    des    réponses   évasives,    d'avoir   voulu 
jjagner  du  temps!  Il  fivudrait  que  j'eusse  bien  peu  de  connaissance 
(lu  caractère  de  Votre  Majesté  pour  m'être  permis  une  démarche 
déplacée  et  qui  aurait  eu  le  résultat  de  me  forcer  à  payer  plus  vite. 
Je  n'ai  fait  répondre  ainsi,  premièrement  que  parce  que  j'ai  tou- 
jours pensé  que  cette  affaire  ne  pouvait  être  terminée  que  par  les 
ministres  du  Trésor,  et  non  par  ceux  des  Affaires  étrangères  qui  ne 
la  connaissent  nullement;  mou  ambassadeur  ni  moi  ne  la  connais- 
sons  pas    mieux;  mais  enfin,   comme  il    faut   que    votre  volonté 
s'accomplisse,  je  viens  de  faire  faire  une  réponse  qui  contient  (ainsi 
(|ue  vous  l'avez  permis  hier  à  la  Reine)  des  explications  qui  pour- 
ront amener  de  suite  à  un  arrangement  définitif.  Toutes  les  obser- 
vations sont  justes  et  basées  sur  vos  décisions  ou   celles  de  vos 


246  JOACHIM   MURAT 

ministres;  la  principale  se  trouve  décidée  par  Votre  Majesté  ;  par 
exemple,  on  réclame  l'arriéré  des  duchés  à  80  mille  francs,  tandis 
qu'ils  ne  sont  que  de  60  mille;  on  réclame  pour  six,  tandis  que 
Votre  Majesté  s'est  refusé  la  (iisjjosition  de  deux  à  la  conquête  de 
la  Sicile;  on  réclame  en  2"  lieu  un  million,  tandis  qu'on  ne  doit 
que  deux  tiers  '  et  que  l'autre  tiers  doit  être  supporté  par  la  Sicile, 
Votre  Majesté  l'a  décidé;  ensuite  sur  les  deux  tiers.  Votre  Majesté 
a  décidé  qu'il  me  serait  donne  nm\  cent  mille  francs  pour  mes 
biens  de  France;  ainsi  voilà  un  jjrand  objet  sur  lequel  il  y  a  des 
diminutions  considérables  .à  faire;  ceci  est  de  toute  justice.  Je 
réclame  ensuite  qu'on  poilc  en  compte  sur  l'arriéré  environ  deux 
millions  que  j'ai  payés  en  ISOÎ).  Les  avances  faites  par  le  Trésor 
de  Naples  viennent  en  partie  d'être  liquidées,  elles  se  montent  à 
deux  millions  trois  cent  et  quelques  mille  francs,  l'inspecteur 
Dubrcuil  envoyé  à  Xaples  par  le  ministre  Glarke  lui  en  a  envoyé 
l'état  arrêté.  Voilà  les  principales  objections  que  j'ai  présentées.  Je 
prie  Votre  Majesté  de  les  peser  dans  sa  justice  et  dans  sa  bonté. 
Que  cette  affaire  soit  définitivement  arrêtée!  KUe  peut  l'être  de  deux 
manières,  à  l'amiable  par  forfait,  ou  par  li(| nidation.  Je  préfère  la 
première  parce  qu'elle  éviterait  des  discussions  dans  lesquelles 
l'ignorance  où  je  suis  de  cette  affaire  me  forcerait  d'entrer  et  parce 
que  Votre  Majesté  resterait  plus  promptement  convaincue  de  mon 
désir  à  faire  en  toute  occasion  tout  ce  que  mon  amour  et  ma  recon- 
naissance me  commandent  envers  vous. 

La  note  qui  est  adressée  au  ministre  des  .Affaires  étrangères  et 
qui  m'a  occupé  toute  la  journée,  renferme  assez  de  renseignements 
pour  éclairer  Votre  Majesté  sur  la  justice  de  notre  cause. 

Je  demande  un  délai  pour  payer  en  argent  l'arriéré  des  troupes 
et  je  consens  à  payer  dès  demain  en  domaines  ce  qui  sera  dû 
tant  au  Trésor  de  la  Couronne  qu'à  celui  de  la  Légion  d'hon- 
neur. J'espère,  Sire,  en  vos  bontés  pour  moi,  il  serait  bien  mal 
de  m'éloigner  de  Votre  Majesté  avec  la  pensée  de  lui  avoir  dé- 


'  Ag"7'  à  Mural.  —  28  mar.s  1810.  —  n  ...  Comment  S.  M.  l.  et  R.  vou- 
drait-elle exiger  un  million  entier  de  renie  sur  la  partie  continentale  du 
Royaume  des  Deux-Siciles,  lors(jue  dans  le  décret  par  lequel  elle  a  constitué 
quatre  fiels,  elle  a  déclaré  elle-même  qu'elle  ne  constituerait  les  deux  autres 
qu'après  avoir  chassé  les  ennemis  de  la  Sicile?  Si  pour  les  fiefs,  elle  a 
reconnu  qu'elle  ne  devait  exiger  que  les  deux  tiers  de  ce  qu'elle  s'était 
réservé,  comment  ne  réduirait-elle  pas  de  même  aux  deux  tiers,  jusqu'à  la 
conquête  de  la  Sicile,  les  prétentions  sur  le  million  de  rente  qu'elle  se 
réserve  en  même  temps  que  les  six  fiefs?...  s  (R.  .WXIV,  n°  106.) 


liOVALMK    DE    XAPLKS.   —   1810  247 

plu.  J'attends  toujours  comme  le  plus  grand  bienfait  les  licences. 
Je  suis  de  Votre  Majesté,  Sire,  le  très  humble  et  très  affectionné 
frère. 

Joachiin   Xai'OLÉox. 

Affaires  Etrangères,  \aples,    1.35,   fol.   71. 


48V4.  —  AILKAT  A  LACLEl-: 

Ccmpiègne,  le  1:5  avril  1810. 

A  uion.sicirr  le  minisfre  directeur  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  ministre  directeur,  S.  M.  l'Empereur  m'a  commu- 
niqué le  rapport  que  vous  lui  aviez  présenté  sur  les  difGcultés 
qu'éprouve  l'ajjprovisionnement  des  Iles  Ioniennes.  L'Euipereur 
ayant  permis  l'exportation  des  grains  de  ses  Etats  llomains  dans 
mon  Royaume,  j'ai  pris  aussitôt  des  mesures  pour  que  l'approvi- 
sionnemeut  de  ces  îles  ne  rencontre  j)lus  d'obstacles  dans  mes 
Etats.  Au  reste,  je  dois  vous  prévenir  que  dans  le  décret  même  par 
lequel  j'avais  interdit  l'exportation  des  grains  hors  de  mon  Royaume, 
les  Iles  Ioniennes  avaient  été  spécialement  exemptées  de  la  prohi- 
bition. 

.^^rchiies  du  prince  Murât.  R.  XIV,  p.  Ali. 


4845.  —  MURAT  A  DAIRE 

Compiè;{rie,  15  avril  1810. 

Au  ministre  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  un  parlementaire  français  doit  porter  à 
Palerme  un  courrier  Autrichien ',  j'espère  que  vous  en  proflterex 
pour  chercher  à  savoir  tous  les  préparatifs  qui  se  font  en  Sicile  et 
(jue  vous  mettrez  <à  bord  plusieurs  de  vos  agents.  Au  reste,  j'espère 

'  Le  31  mars  1810,  uu  courrier  cliargé  par  la  Cour  de  \  ienne  de  porter  à 
Palerme  la  notification  du  mariage  de  l'Impératrice  des  Français,  et  expédié 
par  l'ambassadeur  de  France,  était  arrivé  à.  Xaplcs.  Les  ministres  réunis  eu 
conseil  extraordinaire  lui  avaient  refusé  un  passeport  pour  Palerme  avant 
d'en  avoir  référé  au  Roi. 


2'f8  JOACIIIM    MIRAT 

que  vous  faites  exécuter  les  ordres  que  je  vous  ai  (loiiiiés  relative- 
ment aux  préparatifs  de  rex|)édition  de  Sicile;  il  n"\  a  pas  une 
minute  à  perdre.  Je  compte  jjartir  dans  48  heures.  Ma  santé  est 
fort  bonne  ainsi  que  celle  de  la  Heine. 

.■Ircliiies  (In  prince  Mural.  R.  XVI,  p.  2'22. 


Sire, 


48W.  —  MIHAT  A  XAPOLEOY 

C(jm()ièync,  10  uvnl  1810. 


J'ai  riionnenr  d'adresser  à  Votre  .Majesté  les  rapports  que  je 
reçois  à  l'instant  de  Corfoii  sur  la  prise  de  Sainte  .Maure  par  les 
.^njjlais  et  sur  leurs  projets  ultérieurs  de  s'em|)arer  di'  (lorfou;  ils 
méritent  de  fixer  votre  attention  et  je  pense  qu'il  est  urj^ent  de  les 
inquiéter  sur  la  Sicile  pour  empêcher  les  Anglais  d'exécuter  leurs 
projets  ultérieurs  sur  les  Iles  Ioniennes.  Je  la  prie  de  m'accorder 
un  instant  d'audience  pour  prendre  ses  derniers  ordres. 

Je  suis 


Guerre. 


4847.  —  LA  REI.VI-:  CAROLINE  A  SOV  MAIl! 

A  Compiègne,   18  avril   1810. 

Tu  es  parti,  mon  cher  ami,  et  me  \oici  bien  triste.  J'espère  que 
tu  m'écriras  un  petit  mot  avant  ton  départ  de  Paris  et  (jue  tu  me 
promettras  de  me  donner  souvent  de  tes  nouvelles  le  long  de  la 
route.  \e  me  laisse  pas  aussi  longtemps  sans  tes  lettres  comme  au 
premier  voyage,  et  crois  que  lorsqu'on  se  sépare,  on  est  heureux 
de  recevoir  des  nouvelles  des  personnes  que  nous  aimons  bien 
tendrement.  Tu  sais  si  tu  m'es  cher  et  si  je  puis  me  séparer  un 
moment  en  idée  du  père  de  mes  enfants.  Tu  vas  les  voir,  ces  chers 
enfants,  parle-leur  bien  de  leur  mère  et  embrasse-les  bien  pour 
moi. 

Au  moment  de  ton  départ  j'aurais  voulu  te  dire  encore  bien  des 
choses  pour  eux,  mais  ces  moments  sont  toujours  cruels  et  vous 
font  perdre  tout  ce  qu'on  avait  dans  la  pensée,  .^dieu,  mon  cher 


ROYAUME    DE   NAPLES.   —   1810  249 

ami,  crois  que  je  t'écrirai  souvent  et  que  nous  aurons  encore  en 
commun  les  déplaisirs  comme  le  bonheur  de  la  vie. 
L'Empereur  se  porte  bien  et  il  est  très  bon  pour  toi. 

Caroline. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  566.  23. 


48V8.  —  L.^  REIXE  CAROLIXE  A  SON  MARI 

Compii'gne,  21  avril  1810. 

Mon  cher  ami,  si  j'avais  su  que  tu  ne  serais  parti  qu'à  minuit, 
j'aurais  été  te  rejoindre  cà  Paris  pour  te  voir  encore  un  instant,  je 
ne  puis  te  dire  combien  je  suis  triste  de  ton  absence. 

L'Empereur  est  très  bon  pour  toi,  et  il  me  parle  avec  amitié  de 
ce  qui  te  concerne.  Jérôme  me  charge  aussi  de  te  dire  bien  des 
choses.  Nous  allons  toujours  beaucoup  à  la  chasse.  L'Empereur  par- 
tira mardi  pour  Saint-Quentin,  mais  j'espère  ne  pas  être  d'un  voyage 
de  ce  genre,  je  pourrai  me  reposer  pendant  ce  temps  ;  au  reste,  je 
t'écrirai  ce  qui  en  sera.  Donne-moi  de  tes  nouvelles,  j'en  attends 
avec  la  plus  vive  impatience;  ménage  ta  santé,  la  mienne  est  très 
bonne.  Embrasse  surtout  bien  nos  enfimts  pour  toi  et  pour  moi,  je 
ne  puis  penser  k  tout  ton  bonheur  sans  sentir  mes  yeux  se  remplir 
de  larmes.  Adieu,  mon  cher  ami. 

Caroline. 

P.  S.  —  Je  ferai  tout  ce  que  tu  m'as  fait  recommander  par  Jan- 
vier. 

Archives  du  prince  Mural.  D.  566.  24. 


4849.  —  LA  REINE  CAROLINE  A  SON  MARI 

A  Compiègne,  le  22  atril  (1810). 

Je  profite  d'un  aide-de-camp  du  ministre  de  la  Guerre  pour 
t'écrire  deux  mots,  quoique  ces  mots  ressembleront  à  tous  les 
antres  :  c'est  que  je  suis  bien  triste  de  ton  départ  et  bien  inquiète 
(lu  voyage  que  tu  vas  faire.  J'ai  bien  peur  que  tu  ne  prennes  pas  la 
Sicile,  n'entreprends  pas  celte  expédition  si  tu  n'es  pas  sûr  d'y 


250  JOACHIM   AILKAT 

réussir.  Donne-moi  des  nouvelles  tous  les  jours  lorsque  tu  partiras 
pour  y  aller  et  voir  ce  que  tu  feras,  envoie-moi  sur-le-champ  un 
courrier  si  tu  as  des  succès,  car  ils  me  feront  yrand  plaisir  et  j'avoue 
que  j'aurai  une  joie  bien  grande  lorsque  j'apprendrai  que  tu  auras 
pris  la  Sicile.  L'Empereur  m'a  paru  très  bien  dispose  pour  toi  et  il 
m'a  parlé  hier  de  toi.  L'Impératrice  me  parle  souvent  de  toi. 
Jérôme  part  aujourd'hui,  il  ne  cesse  de  me  dire  beaucoup  de 
choses  aimables  pour  toi,  ainsi  que  la  Meine.  Compiègne  va  être  bien 
triste;  on  dit  que  rKnipcreur  va  à  Saint-Quentin  après-demain,  je 
ne  sais  si  j'irai;  en  attendant  on  fait  des  chasses,  on  courre  le  cerf. 
Je  te  regrette  bien,  je  pense  aussi  à  nos  pauvres  enfants,  je  n'ose 
d'un  instant  arrêter  ma  pensée  sur  eux,  et  cependant  elle  revient 
toujours.  Je  vois  encore  leur  joie  en  te  voyant  et  leurs  pleurs  couler 
en  ne  voyant  pas  encore  arriver  leur  maman,  embrasse-les  bien 
pour  moi,  presse-les  bien  l'un  après  l'autre  et  dis-leur  combien  je 
me  trouve  affligée  de  ne  pas  me  trouver  auprès  de  vous.  Adieu,  mon 
cher  ami,  ménage  bien  ta  santé,  donne-moi  souvent  de  tes  nou- 
velles et  songe  quej'exige  de  tes  lettres,  le  moindre  retard  me  cau- 
serait de  vives  inquiétudes.  Je  t'embrasse  bien  tendrement. 

Tu  devrais  être  assez  aimable  pour  faire  arranger  mon  a|)parte- 
ment  comme  je  le  désirais,  je  n'avais  donné  ordre  qu'on  fit  arran- 
ger un  salon,  parce  que  tu  n'avais  pas  donné  d'ordre  pour  les 
autres,  mais  si  tu  voulais  en  donner  au  Grand  .Maréchal  pour  cela, 
il  a  les  plans  et  je  le  trouverais  fait  pour  mon  retour.  Je  vais  te 
dire  aussi  que  j'ai  été  pénétrée  de  chagrin  en  te  voyant  partir  et 
surtout  pénétrée  de  la  manière  aimable  que  tu  as  été  pour  moi; 
jamais  tu  n'as  été  connue  cela  et  j'avoue  que  cela  m'a  pénétrée  de 
tendresse,  et  cela  m'a  donné  du  courage  pour  te  demander  ce  que 
je  veux,  sans  avoir  la  crainte  de  te  fâcher  comme  tu  faisais  toujours, 
ce  qui  m'était  l'envie  de  te  rien  demander  ni  rien  devoir... 

{La  fin  (le  la  Icllrc  manque.) 

Archive»  du  prince  Xliirat.  D.  566.   26. 


4850.  —  LA  RtlLVE  GAROLIXL  A  LA  RKLVE  HORTKXSl': 

.\  Compiègne,  22  avril  1810. 

J'ai  été  bien  fâchée,  ma  chère  Hortense,  d'avoir  été  retenue  par 
l'Empereur  chez  qui  j'étais,  au  moment  de  ton  départ  ',  et  de  n'avoir 

'  Le  retour  de  la  Reine  Hortense  en  Hollande  avait  été  imposé  au  Roi  Louis 


ROVALMI']    UK    XAPLKS.   —  1810  251 

jni  tembrasser,  mais  au  reste  c'est  pour  le  mieux,  car  je  t'avoue 
que  j'aurais  eu  trop  de  peine  de  te  faire  mes  adieux.  Je  te  prie  de 
m'écrire  dès  que  tu  le  pourras  et  de  me  dire  si  tu  n'as  pas  été  trop 
fatiguée  de  ta  route  et  si  tu  es  arrivée  en  bonne  sauté.  Je  compte 
assez  sur  ton  amitié  pour  être  sûre  que  tu  m'écriras  et  souvent. 
Tout  le  monde  s'en  \a  de  Compiègne,  ce  qui  rend  le  séjour  un  peu 
triste.  On  dit  aussi  que  l'Flmpereur  partira  après-demain  pour 
Saint-Quentin,  mais  je  ne  sais  si  j'irai.  Le  Vice-Hoi  et  la  Vice-Heine 
sont  partis  pour  Xavarre,  la  Princesse  de  Bade  y  est  depuis  deux 
jours.  Les  chasses  vont  toujours.  L'Empereur  et  l'Impératrice  se 
|)ortent  très  bien.  Pour  le  Grand-Duc  de  Uurzbourg  ',  ii  est  toujours 
fort  aimable  et  fort  amoureux.  Je  t'envoie  la  boîte  que  tu  m'avais 
envoyée,  pour  faire  signer  le  portrait.  J'ai  eu  beaucoup  de  peine  à  le 
sauver,  car  la  Reine  de  U'estphalie  voulait  absolument  le  prendre. 
Embrasse  Xapoléon  pour  moi  et  sois  sûre  que  tu  as  en  moi  une 
véritable  amie. 

C.iROLIXE. 
li.  \\\1I.  lettre  36. 


4851.  —  MIR.AT  A  XAPOLEOX 

.Alexandrie,  22  avril  1810. 
SiRK, 

Je  m'empresse  d'informer  Votre  ALijesté  que  80000  quintaux  de 
blé  ont  été  expédiés  pour  Corfou  et  que  la  garnison  de  S'"  .Maure  a 
dans  plusieurs  sorties  fait  beaucoup  de  mal  à  l'ennemi  et  l'a  chassé 
de  tous  ses  ouvrages  et  les  a  détruits.  On  assure  que  le  général 
Donzelot  a  fait  passer  des  renforts,  ceci  peut  être  regardé  comme 
officiel,  cette  nouvelle  ayant  été  apportée  par  un  bâtiment  venant  de 
Corfou  pour  chercher  des  grains.  Il  paraîtrait  en  même  temps  que 
le  pacha  de  Janina  se  conduit  assez  bien,  qu'il  est  devant  l'île  et 
qu'il  fait  passer  des  vivres  aux  Français. 

Les  nouvelles  apportées  de  Palerme  annoncent  qu'il  y  a  une 
insurrection  et  que  la  plus  grande  mésintelligence  règne  entre  la 
Cour  et  les  .Anglais  qui,  d'après  le  mariage  de  Votre  Majesté  et  les 
préparatifs  dirigés  contre  la  Sicile,  croient  Caroline  d'intelligence 

])ar  l'Empcredr  ;  le  Roi  avait  ([uitté  Paris  le  ()  avril  pour  regagner  .Amster- 
dam, la  Heiue  u'avait  quitté  (^ompiègoe  (jiie  le  11  avril,  cmiiionant  avec  elle  son 
fils  aîné.  (\  oir  P^rédéric  Mas.sov,  Xapuléun  et  sa  famille,  \  .  p.  21V-227.) 
'  Ferdinand  III,  ancien  grand-duc  de  Toscane,  devenu  grand-duc  de 
W'urtzhourg  après  le  traité  de  Presbourg. 


252  JOACHIM   MURAT 

avec  Votre  Majesté  pour  les  chasser  de  la  Sicile,  pour  la  conserver 
pour  elle,  ceci  est  très  positif,  ils  viennent  de  demander  formelle- 
ment que  les  troupes  siciliennes  et  la  marine  soient  réunies  sous 
les  ordres  des  Anglais  et  le  général  Acton  est  en  ce  moment  à  Mes- 
sine pour  traiter  cette  négociation.  Tout  est  en  mouvement  en 
Sicile,  le  peuple  est  pour  nous,  la  noblesse  pour  les  Anglais  ainsi 
que  la  majorité  des  négociants.  On  a  fait  partir  il  y  a  10  jours 
SOO  hommes  pour  Sainte-Maure,  avec  une  dépêche  très  pressée  et 
Tordre  de  la  jeter  à  la  mer  s'ils  venaient  à  être  menacés  d'être  pris. 

Sire,  on  n'exécute  pas  à  Rome  le  décret  d'exportation,  et  j'assure 
à  Votre  Majesté  que  nous  sommes  dans  les  plus  grandes  inquiétudes. 

Je  suis 

Guerre. 


4852.  —  LA  RKIXK  CAROLI.M':  A  S0\  MARI 

A  Compiègne,  25  avril  CISIO). 

Je  n'ai  pas  encore  reçu  de  tes  nouvelles  et  j'en  attends  avec  une 
vive  impatience,  j'imagine  que  tu  vas  si  vite  que  tu  n'as  pas  même 
le  temps  de  t'arrêter  pour  m'écrire.  Je  compte  cependant  que  tu 
m'écriras,  soit  de  Turin  ou  de  Home.  Je  te  suis  en  idée  et  je  par- 
cours le  chemin  que  tu  fais. 

Je  te  prie  de  faire  compter  la  dot  à  M"'  Baudus,  sa  mère  est 
venue  me  voir  et  la  pauvre  femme  désirerait  bien  que  le  sort  de  sa 
ûlle  fut  décidé.  Tâche  de  terminer  cette  affaire  au  plus  tôt,  cela  sera 
une  chose  agréable  pour  M.  Baudus.  Mous  lui  devons  cela  pour  tous 
les  soins  qu'il  prend  d'Achille.  Je  vais  te  parler  encore  d'une 
autre  affaire  et  je  t'envoie  la  lettre  de  M™'  de  Cassauo  qui  t'instruira 
de  tout.  Cette  malheureuse  femme  est  au  désespoir  et  toute  la 
noblesse  est  aux  abois. 

Tu  devrais  bien  améliorer  leur  sort  qui  est  vraiment  déplorable 
puisqu'ils  sont  réduits  dans  la  misère. 

Adieu,  mon  très  cher  ami,  embrasse  bien  nos  enfants  pour  moi  et 
ménage  une  sauté  qui  m'est  bien  chère.  L'Empereur  me  charge  de 
te  dire  mille  choses.  Lafon  et  Baptiste  sont  venus,  ils  désirent  aller 
à  Xaples.  Quelles  sont  tes  intentions  là-dessus? 

Archives  du  prince  Murât.  D.  566.   25. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1810  253 

4S53.  —  LA  REI\E  CAROLINE  A  S0\'  MARI 

A  Compiègne,  26  asril  1810. 

Mon  très  cher  ami,  j'ai  parlé  à  l'Empereur  des  licences  et  il  m'a 
dit  qu'il  allait  te  les  envoyer,  ce  qui,  je  suis  sûre,  te  fera  grand 
plaisir.  Je  pars  à  cinq  heures  du  matin  pour  aller  à  Saint-Quentin; 
je  ne  serai  pas  du  grand  voyage,  car  ma  santé  n'est  pas  trop  bonne, 
(iijaut  toujours  les  mêmes  esprrances,  je  craindrais  de  me  beaucoup 
fatiguer. 

De  Cambrai  je  retournerai  à  Paris,  et  l'Empereur,  sachant  que 
je  me  propose  de  prendre  les  eaux  de  Barèges,  et  voulant  me  déli- 
vrer de  la  dépense  que  doit  m'occasionner  toute  ma  suite,  il  m'a 
engagée  de  prendre  la  maison  du  Roi  de  VVestphalie  ou  celle  du 
Roi  do  Hollande,  d'y  loger  toutes  mes  dames  et  que  sa  Maison  me  sui- 
vrait, ainsi  que  je  n'aurais  aucune  dépense  de  bouche  à  faire.  J'aurais 
désiré  esquiver  les  fêtes  qui  sont  retardées  d'un  mois,  mais  Jérôme 
ayant  demandé  d'être  dispensé  d'y  assister,  l'Empereur  s'est  for- 
tement fâché,  ainsi  je  n'ose  m'exposer  à  un  pareil  désagrément. 

Jérôme  avait  fait  déjà  partir  toute  sa  .Maison,  et  lorsqu'il  est  venu 
prendre  congé  de  l'Empereur,  il  lui  a  dit  qu'il  fallait  qu'il  restât, 
et  qu'il  l'accompagnerait  même  dans  sa  tournée  de  Nimègue, 
Anvers,  etc.,  et  il  est  ici  san.s  sa  Maison  et  sans  suite. 

Adieu,  mon  cher  ami,  ne  sois  pas  inquiet  si  tu  restes  quelques 
jours  sans  recevoir  de  mes  lettres,  mais  je  n'aurai  pas  une  minute 
de  repos.  J'aurai  dans  ma  voiture  le  Grand-Duc  de  Wurzbourg  et 
deux  de  mes  dames.  Nous  aurons  une  fête  dans  chaque  ville  ;  crois 
qu'à  chaque  instant  je  penserai  cà  toi  et  bien  tendrement. 

Je  te  prie  de  ne  pas  me  laisser  manquer  de  nouvelles  de  toi,  sur- 
tout si  tu  pars  pour  la  Sicile.  Je  n'ai  pas  encore  reçu  de  tes  lettres, 
ce  qui  me  fait  bien  de  la  peine,  j'en  attends  à  chaque  instant  et  je 
ne  vois  pas  entrer  une  personne  chez  moi  sans  espérer  qu'elle 
m'apporte  de  tes  nouvelles.  Adieu,  mon  cher  ami,  embrasse  bien 
tendrement  nos  chers  enfants  pour  moi. 

Archives  du  prince  Marat.  D.  566.   27. 


4854.  —  LA  RELVE  GAR0LI.\"E  A  AGAR 

Compiègae  le  -26  avril   1810. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  lu  avec  peine  les  détails  que  vous  me 


254  JOACHIM    MUIIAT 

donnez  sur  la  mésintelligence  qui  règne  entre  la  comtesse  et  M"'  de 
Kercado.  Ce  qui  m'afflige  le  plus,  ce  sont  les  désagréments  conti- 
nuels que  cette  antipathie  vous  fait  personnellement  éprouver,  et 
je  regrette  que  les  circonstances  m'aient  aussi  longtemps  empêchée 
de  chercher  les  moyens  de  vous  en  délivrer.  M"'  de  Kercado  m'an- 
nonce qu'un  parti  se  présente  pour  elle.  Je  donne  hien  volontiers 
mon  consentement  h  son  union  avec  M.  Pignatelli,  et  en  faveur  de 
ce  mariage  je  demanderai  pour  lui  au  Roi  une  place  d'écuyer.  Mais 
comme  on  lui  a  donné  des  espérances  heaucoup  trop  hrillanles,  il 
faut  qu'il  soit  informé  que  je  n'ai  aucune  place  à  donner  à  M"'  de 
Kercado,  que  mon  intention  n'a  jamais  été  de  la  nommer  Dame  du 
Palais,  et  que  la  place  d'écuyer  que  je  demanderai  au  Hoi  est  le 
seul  témoignage  de  bienveillance  que  je  puisse  lui  donner.  S'il  per- 
sévère dans  son  dessein,  il  n'y  a  aucun  ohstacle  à  ce  mariage,  et 
dès  que  je  serai  informée  de  son  intention,  j'écrirai  au  Hoi  en  sa 
faveur.  Mais  si  M.  Pignatelli  s'est  particulièrement  déterminé  à  ce 
mariage  par  des  promesses  exagérées  que  l'on  a  pu  lui  faire,  et 
qu'il  croie  devoir  changer  de  résolution,  je  ne  vois  d'autre  parti 
pour  M"*  de  Kercado  que  de  revenir  en  France,  son  intention 
n'étant  pas  sans  doute  de  demeurer  plus  longtemps  auprès  d'une 
famille  à  laquelle  je  porte  heaucoup  d'attachement,  et  dont  sa  pré- 
sence trouble  la  tranquillité.  Je  lui  fais  écrire  dans  ce  sens,  et  j'es- 
père que  vous  ne  tarderez  pas  à  recouvrer  le  bonheur  intérieur 
dont  vous  jouissiez,  et  que  je  serais  désespérée  d'avoir  altéré. 

Le  s'  Pellicia  est  chargé  de  la  recette  des  avances  des  Maisons 
de  Naples  et  d'Aversa.  Je  n'ai  point  de  confiance  dans  la  probité  de 
cet  agent,  et  j'ai  lieu  de  soupçonner  l'excessive  indulgence  du  Pré- 
sident '  en  sa  faveur.  Vous  me  ferez  plaisir  de  surveiller  autant  (|u'il 
vous  sera  possible  sa  conduite,  ses  comptes  et  son  administration. 

J'ai  été  flattée  d'apprendre  la  grossesse  de  la  comtesse.  J'appren- 
drai avec  plaisir  que  sa  santé  ne  souffre  point  de  cette  circonstance, 
et  vous  m'obligerez  de  m'en  donner  des  nouvelles.  Croyez,  mon- 
sieur le  ministre,  que  mon  intérêt  pour  vous  et  pour  votre  famille 
ne  peut  désormais  s'affaiblir  et  que  je  serai  toujours  heureuse  de 
vous  eu  donner  des  témoignages. 

Sur  ce.  Monsieur  le  ministre,  je  prie  Dieu  qu'il  vous  ait  eu  sa 
sainte  et  digne  garde. 

Caiioline. 

.Archives   do  Prince  Murât.  Papiers  de  Mosbourg. 


'  VI''  Capccelatro,  archeièquc  de  Tarcnte. 


ROYAIME   DE    XAï'LES.   —   1810  225 


4855.  —  LA  REINE  CAROLIXE  A  SON  MARI 

Corapit'ijiie,  27  avril  (1810). 

Mon  cher  ami,  il  est  quatre  heures  du  malin  et  je  pars  <à  six  pour 
aller  à  Saint-Quentin  et  je  m'arrêterai  à  Cambrai,  et  de  Kà,  je  compte 
revenir  à  Paris  et  prendre  des  eaux  de  Harèges.  Je  suis  dans  ma 
voiture  avec  le  Grand-Duc  de  U'urtzbourg,  M""  Avellino  et  M'""  Giu- 
liano  et  je  renvoie  ma  suite  à  Paris. 

Je  t'envoie  la  lettre  de  M""'  Cassano  que  j'avais  oublié  de  mettre 
sous  enveloppe,  je  te  recommande  l'affaire  de  cette  pauvre  femme, 
sa  situation  me  perce  l'àme'. 

Adieu,  mon  cher  ami,  je  vais  rester  quelques  jours  sans  t'écrire, 
écris-moi. 

Caroline. 

-Ircliives  dii  prince  Mural.   D.  566.  28. 


4856.  —  MIRAT  A  DAURE 

Naples,  28  avril  1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  m'envoyez  sur-le-champ 
l'état  de  situation  de  la  marine  avec  la  répartition  des  différentes 
divisions  de  la  flotille,  ainsi  qne  le  nom  des  différents  comman- 
dants. 

'  Par  iiD  jugement  rendu  à  la  majorité  d'une  voix,  le  16  mar»  1810,  la 
(]our  l'éodale  avait  dépouillé  le  duc  de  Cassano  de  20  000  ducats  de  rentes, 
représentant  des  biens  d'une  valeur  de  500  000  ducats,  acquis  par  ses  ancêtres. 
Ce  jugement  était  sans  appel,  mois  le  Roi  s'était  réservé  de  statuer  lui-même, 
après  avoir  entendu  son  Conseil,  sur  les  recours  auxquels  de  semblables 
jugements  donneraient  lieu.  Agar  écrivait  à  Murai  le  20  mars  1810  :  «■  L'af- 
faire du  duc  de  Cassano  occupe  tous  les  esprits  à  Naples,  je  m'en  suis  entre- 
tenu avec  le  ministre  de  l'Intérieur,  il  trouve  juste  le  jugement  de  la  Com- 
iiiission  et  cependant  il  désirerait  que  ce  jugement  n'eût  pas  été  rendu. 
Aujourd'hui  même,  après  la  seufencc  qui  a  statué  contre  le  duc  de  Cassano, 
il  est  d'avis  (|u'on  doit  faire  un  accommodement  et  il  déclare  qu'il  emploiera 
toute  son  influence  pour  le  conclure  à  des  termes  qui,  sans  être  préjudiciables 
aux  communes,  soient  satisfaisants  pour  le  duc.  Les  vues  qu'il  manifeste  à  cet 
égard  me  paraissent  pleines  de  sagesse,  d  (R.  XXX !V,  lettre  101.) 


256  JOACHIM    MURAT 

Je  désire  savoir  en  combien  de  jours  la  goélette  américaine  peut 
être  armée  en  guerre. 

Je  veux  faire  mettre  un  embargo  sur  tous  les  bâtiments  nationaux 
qui  se  trouvent  dans  les  différents  ports  du  Royaume.  Présentez- 
moi  un  projet  de  décret  à  cet  égard.  Un  article  devra  énoncer  qu'il 
sera  donné  des  permissions  de  sortie  aux  différents  bâtiments  mar- 
chands qui  ne  seront  pas  jugés  propres  au  service  auquel  le  Gouver- 
nement peut  avoir  le  projet  de  les  destiner.  Le  secret  de  cette 
mesure  doit  être  gardé  scrupuleusement,  et  il  est  de  la  dernière 
importance  qu'il  puisse  recevoir  son  exécution  avant  huit  jours,  à  la 
même  iieure  et  le  même  jour  dans  tous  les  ports  du  Royaume. 

Adressez-moi  l'état  nominatif  de  tous  les  Français  qui  se 
trouvent  dans  ma  garde,  depuis  mon  avènement  au  Trône,  avec  la 
date  de  leur  admission  et  le  nom  des  régiments  auxquels  ils  ont 
appartenu. 

Archiies  du  priace  Miirat.  R.  XVI.  p.  223. 


4857.  —  MLRAT  AU  (ilvVERAL  DOXZICLOT 

Xaples,  le  2S  arril   IHIO  '. 

A  monsieur  le  (jinéra}  Donzelot,  gouverneur  des  Iles  loiiinines. 

Monsieur  le  général,  j  ai  reçu  à  Paris  votre  dépêche  du  25  mars, 
et  quoique  je  me  sois  empressé  de  la  meltie  sous  les  yeux  de  l'Km- 
pereur,  celle  que  vous  avez  écrite  au  ministre  de  la  Guerre  lui  était 
déjà  parvenue.  Vous  jugerez  sans  peine  de  mon  étonnement 
lorsque  S.  M.  me  priant  de  prendre  connaissance  de  son  contenu, 
j'y  lus  cette  phrase  :  «  Si  Corfou  tombe  au  pouvoir  de  l'ennemi,  ce 
sera  par  suite  d'un  décret  du  Roi  qui  a  défendu  les  exportations 
des  grains  pour  cette  ile,  etc.,  etc.  '^ .  Comment  avez-vous  pu  porter 
une  plainte  si  peu  fondée  et  rendre  suspect  à  l'Empereur  le  zèle  et 
les  sentiments  qui  animent  tout  mon  Gouvernement  pour  son 
service?  Et  quand,   menacé  dune  disette  dans  mon  royaume,  et 

'  AJdi.  28  (aprile  1810).  —  a  ...  Il  giorno  19  parti  da  Parigi  il  Re 
Gioacchino,  vale  a  dire  clie  in  otto  giorni  ha  fatto  il  uiaggio  correndo  a  pesta 
forzata,  e  si  dice  abbia  crepati  undici  cavalli.  Cio  fa  supporre  che  per  qualcbe 
cosa  di  estraordinario  è  vemito  cosi  ail'  improviso,  e  con  tanta  precipitanza. 
Appena  arrivato  cliiese  le  note  uella  coscrizione,  e  si  dice  che  parta  nuova- 
mente  subito.  »  [Diario  di  Xicola,  t.  II,  p.  522.) 


ROYAUME   DE   AfAPLES.  —  1810  257 

quoique  le  prix  des  grains  fût  doublé  en  48  heures  de  prix,  on  a 
continué  à  permettre  les  exportations  pour  Corfou  ;  quand  on  les 
a  provoquées  par  toute  espèce  de  sacriflce,  d'encouragement,  de 
primes  et  de  franchises;  quand  il  en  avait  été  exporté  depuis  le 
mois  d'avril  jusqu'au  1"  mars  environ  deux  cent  mille  quintaux, 
et  que,  depuis  cette  époque,  toutes  les  demandes  que  vous  avez 
faites  et  qui  se  montent  à  quatre-vingt  et  quelques  mille  tomolis, 
ont  été  accueillies  sur-le-champ  !  Ensuite,  il  n'est  pas  vrai  que 
l'effet  de  mon  décret  du  20  février  ait  pu  se  faire  ressentir  à  Corfou 
et  compromettre  son  approvisionnement,  quand,  avant  que  vous 
puissiez  en  avoir  eu  connaissance,  des  exportations  continuaient 
à  être  permises  dans  le  courant  de  mars  et  d'avril  et  que  vos 
plaintes  n'ont  été  portées  que  sous  la  date  du  25  mars.  Je  vous 
avoue,  monsieur  le  général,  que  j'étais  loin  de  m'attendre  à  être  si 
peu  récompensé  de  tous  les  soins  que  j'avais  mis  à  l'approvision- 
nement des  Iles  Ioniennes  et  j'étais  loin  de  prévoir  que  ces  grains 
iraient  approvisionner  les  escadres  de  nos  ennemis,  car  puis-je 
autrement  expliquer  la  disette  qui  se  fait  sentir  à  Corfou,  quand  les 
fjrains  exportés  de  mon  Royaume  étaient  plus  que  suffisants  pour 
nourrir  pendant  deux  ans  les  habitants  de  Corfou.  Au  reste,  si 
Corfou  est  pris,  j'ose  me  flatter  qu'il  ne  le  sera  pas  par  le  manque 
de  subsistances,  d'après  les  ordres  que  j'ai  donnés  pour  son  appro- 
visionnement, et  j'ai  trop  de  confiance  dans  vos  talents  militaires 
pour  croire  qu'il  puisse  l'être  de  toute  autre  manière. 

Je  fais  partir  sur-le-champ  pour  Otrante  environ  700  hommes 
d'Isembourg,  pour  aller  compléter  à  Corfou  le  bataillon  de  ce  corps. 
Je  vais  aussi  me  faire  mettre  sous  les  yeux  l'état  de  tous  vos  be- 
soins, que  vous  avez  adressé  au  maréchal  Pérignon.  Il  vous  sera 
expédié  sur-le-champ  tout  ce  qu'il  sera  possible  de  tirer  de  mou 
Royaume. 

C'est  pour  la  première  fois  que  j'ai  entendu  parler  du  mauvais 
état  de<>  fortilications  et  du  mauvais  armement  de  la  place.  Com- 
ment se  fait-il  que  vous  ayez  attendu  le  moment  d'être  attaqué  pour 
men  donner  connaissance?  Il  peut  se  faire  que  vous  ayez  écrit  à 
ce  sujet  au  ministre  de  la  Guerre  de  France,  mais,  comme  c'est 
moi  qui  commande  l'armée  de  Naples  dont  les  troupes  de  Corfou 
font  partie,  c'est  à  moi,  ce  me  semble,  que  vous  auriez  dû  adresser 
létat  de  vos  besoins,  et  vous  vous  êtes  borné  jusqu'à  ce  jour  à  me 
parler  de  ceux  de  vos  approvisionnements. 

Je  vous  adresse  ma  dépêche  par  un  officier  d'état-major.  Je  vous 
prie  de  profiter  de  son  retour  pour  me  faire  connaître  dans  le  plus 

TOAIK    IIII.  17 


258  JOACHIM   MUHAT 

grand  détail  Tétat  de  situation  de  la  place,  de  ses  forces,  de  son 
armement,  de  celui  de  sa  population,  de  vos  ressources,  de  vos 
projets  en  cas  d'attaque  de  l'ennemi,  de  vos  espérances  sur 
S'^-Maure. 

Vous  m'avez  souvent  prié  de  faire  une  diversion  en  Sicile,  je 
vous  ai  souvent  annoncé  que  des  troupes  se  réunissaient  eu  Calabrc, 
et  je  puis  maintenant  vous  dire  que  je  vais  sérieusement  tenter 
l'expédition  ;  mais  je  suis  loin  de  partager  votre  opinion  sur  les 
résultats  de  cette  entreprise  relativement  à  Corfon  ;  car,  à  vous 
parler  franchement,  j'en  attends  un  effet  tout  contraire.  La  paix 
avec  l'Autriche,  c'est-à-dire  du  continent,  rend  toutes  les  troupes 
de  l'Empereur  Xapoléon  disponibles  ;  on  peut  donc  employer  dans 
cette  expédition  toutes  celles  que  l'on  voudra;  ainsi  les  Anglais 
pourraient-ils  concevoir  la  folle  espérance  de  pouvoir  défendre  la 
Sicile  avec  10  000  hommes,  quand  il  est  démontré  qu'ils  ne  le 
pourraient  pas  avec  30  000,  et  (|ue  l'Angleterre  ne  peut  point  dis- 
poser de  cette  force  ;  elle  ne  peut  donc  pas  songer  à  garder  la 
Sicile,  puisque  d'un  côté  cette  expédition  est  indépendante  de  ses 
forces  de  mer  et  (piCllo  ne  peut  opjioser  qu'environ  six  mille 
hommes.  Quel  parti  doit-elle  donc  prendre  dans  cette  conjoncture  ? 
Elle  doit  chercher  à  s'emparer  d'un  point  qui  lui  assure  dans 
l'Adriatique  et  dans  la  Méditerranée  le  même  résultat  que  l'occu- 
pation de  la  Sicile,  qu'elle  puisse  défendre  avec  peu  de  monde, 
qui  lui  assure  les  débouchés  pour  ses  marchandises  dans  l'Italie, 
dans  la  Morée  et  dans  toute  l'Allemagne,  et  ce  j)oint-là  est  Corfou 
qui  lui  assurerait  tous  ces  avantages;  ainsi  on  est  autorisé  à  penser 
que  plus  les  Anglais  se  verront  sérieusement  menacés  en  Sicile, 
plus  ils  chercheront  des  moyens  de  s'emparer  de  Corfou. 

Au  reste,  l'expérience  nous  fera  bientôt  voir  si  je  me  trompe 
dans  mes  calculs.  Vingt-cinq  mille  hommes  seront  réunis  dans  le 
nord  des  Calabres  avant  le  20  mai  prochain,  ainsi  que  tous  les 
moyens  de  transport  nécessaires.  J'y  serai  moi-même  avant  le  10. 

J'attendrai  avec  impatience  le  retour  de  l'ofGcier  que  je  vous 
expédie. 

Tous  les  efforts  imaginables  seront  faits  de  mou  côté  pour  vous 
faire  arriver  des  vivres.  Je  vous  annonce  que  l'Empereur  a  fait 
donner  des  ordres  pour  qu'il  vous  en  soit  expédié  d.^ncône  et  de 
toutes  les  côtes  d'Italie. 

Archives  du  prince  Mnrat.   U.  W,  p.    1. 


ROYAUME    DE    NAPLES.  —  1810  259 


V858.  —  MURAT  A  GLARKE 

Xaples,  le  28  avril  1810. 

A  m 0/1  s / eu r  le  ministre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  duc,  ministre,  l'Empereur  me  communiqua  la  veille 
de  mon  départ  le  contenu  de  la  dépêche  du  général  Donzelot,  sous 
la  date  du  25  mars.  Vous  jugerez  de  ma  surprise  lorsque  j'y  lus  les 
plaintes  mal  fondées  de  ce  général,  sur  les  empêchements  qu'au- 
rait pu  mettre  mon  Gouvernement  à  faciliter  l'approvisionnement 
de  Corfou.  Je  n'entrerai  point  dans  des  détails  et  je  me  borne  <à 
vous  adresser  copie  de  la  réponse  de  mon  ministre  de  l'Intérieur  à 
une  des  lettres  de  ce  gouverneur,  et  celle  de  ma  réponse;  j'espère 
qu'il  vous  sera  facile  alors  de  justifier  mes  ministres  auprès  de 
l'Empereur  et  de  faire  voir  à  S.  M.  combien  ont  été  injustes  les 
plaintes  qui  lui  sont  parvenues. 

Comme  l'Empereur  me  répéta  encore  à  mon  départ,  que 
les  troupes  de  Corfou  étaient  directement  sous  mes  ordres  je 
vous  prie  de  vouloir  bien,  à  l'avenir,  correspondre  directe- 
ment avec  moi  pour  toutes  les  dispositions  que  S.  M.  pourrait 
prescrire  à  leur  égard  ;  car  comment  autrement  puis-je  faire 
exécuter  des  ordres  qui  ne  m'auraient  point  été  communiqués  et 
être  responsable  de  la  sûreté  d'une  place,  quand  toutes  les  mesures 
ordonnées  pour  sa  défense  m'auraient  été  cachées?  Certes,  ce  serait 
vouloir  trop  exiger  de  moi,  et  je  me  flatte  que,  convaincu  de  cette 
vérité,  vous  remplirez,  à  l'avenir,  à  cet  égard,  ma  juste  attente. 

En  attendant,  je  crois  pouvoir  vous  assurer  que  Corfou  ne  sera 
point  pris  par  le  manque  de  subsistances,  parce  que  j'ai  la  certi- 
tude que,  par  l'arrivée  d'un  tiers  des  grains  expédiés^  la  subsis- 
tance de  cette  île  est  plus  qu'assurée  jusqu'à  la  nouvelle  récolte,  et 
que  ce  tiers  y  arrivera. 

Vingt-cinq  mille  hommes  seront,  j'espère,  réunis  dans  le  fond 
des  Calabres  d'ici  au  20  du  mois  prochain.  J'y  serai  moi-même 
vers  le  10.  J'ai  remis  à  l'Empereur  l'organisation  de  l'armée 
d'expédition,  et  je  l'ai  prié  de  nommer  le  plus  tôt  possible  les  géné- 
raux dont  j'ai  besoin.  Je  me  suis  borné  k  désigner  le  général 
Lamarque,  parce  qu'il  connaît  parfaitement  le  pays.  Je  vous  prie 
de  solliciter  le  plus  tôt  possible  la  nomination  de  ces  différents 
généraux  dont  à  la  rigueur  je  puis  me  passer.   J'espère  avoir  réuni 


260  JOACHIM   MURAT 

dans  le  fond  de  la  Calabre,  vers  la  fin  de  mai,  tous  les  moyens 
propres  à  assurer  l'expédition  de  la  Sicile. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XV,  p.  5. 


4859.  —  MURAT  A  DAURE 

Naple».  30  avril  1810. 

Au  minisIre  de  h/  Guerre. 

Monsieur  le  minisire,  donnez  l'ordre  à  monsieur  le  capitaine  de 
vaisseau  de  Simone,  de  se  rendre  en  Calabre  pour  y  prendre  le 
commandement  supérieur  de  la  Marine.  Vous  lui  donnerez  toutes 
les  instructions  nécessaires  pour  l'exécution  de  toutes  les  mesures 
prescrites  pour  l'expédition  de  la  Sicile.  Vous  lui  donnerez  un 
officier  d'état-major,  je  pense  que  le  lieutenant  Coreal  est  très 
propre  à  ce  service. 

Vous  donnerez  le  commandement  de  la  flottille,  composée  des 
douze  canonnières  de  24  et  des  six  bricks,  à  M.  le  capitaine  de  vais- 
seau Bausan,  et  celui  du  restant  de  la  flottille  au  capitaine  de  vaisseau 
Coreal,  qui  sera  cbargé  de  prescrire  toutes  les  dispositions  ju;{ées 
nécessaires  pour  l'organisation  des  différents  transports  qui  devront 
se  rendre  en  Calabre  et  d'assurer  leur  arrivée  à  leur  destination. 

J'ordonne  qu'aucun  convoi  ne  puisse  pas  être  composé  de  plus 
de  trente  bâtiments  ni  escorté  par  moins  de  six  canonnières. 

Aucun  convoi  ne  partira  sans  avoir  reçu  au  moins  cent  cin- 
quante hommes  d'infanterie  k  bord.  Ces  escortes  seront  prises  dans 
les  bataillons  du  22™"  légère  et  lOl""""  destinés  pour  les  Calabres. 

Les  convois  d'artillerie  recevront  en  outre  à  leur  bord  les  com- 
pagnies de  canonniers  destinés  à  l'expédition  ;  ceux  chargés  des 
outils  du  génie  recevront  des  sapeurs. 

Tous  les  mouillages  ou  gitesjusques  en  Calabre  seront  désignés 
pour  chaque  jour  avant  le  départ  des  convois  de  Naples. 

Toutes  les  batteries  des  mouillages  ou  gîtes  qui  sont  désignés 
pour  chaque  jour  doivent  être  armées  sur-le-champ. 

Les  officiers  d'artillerie  et  de  marine  doivent  être  envoyés  de 
suite  dans  ces  différentes  batteries  ci-dessus  indiquées. 

Des  ordres  seront  donnés  à  tous  les  commandants  des  légions 
provinciales  de  faire  occuper  de  suite  par  des  détachements  de 
leurs  légions,  les  batteries  de  gite  ou  mouillage  et  ils  devront  se 


HOVAl'ME   DE   NAPLES.  —  iSlO  261 

tenir  toujours  prêts  <à  pouvoir  se  porter  sur  la  côte  au  secours  des  con- 
vois qui  viendraient  à  être  inquiétés  par  l'ennemi  pendant  leur  route. 

Indépendamment  des  escortes  qui  s'embarqueront  à  bord  et  des 
légions  provinciales,  il  sera  donné  des  ordres  pour  que  des  déta- 
chements de  troupes  de  ligne  soient  postés  de  distance  en  dis- 
tance, tout  le  long  de  la  côte,  ayant  soin  de  les  placer  le  plus  pos- 
sible dans  des  endroits  sains. 

M.  le  colonel  Dedon  partira  de  suite  pour  se  rendre  à  Scilla  où 
il  prendra  la  direction  de  l'artillerie  et  sera  chargé  de  l'établisse- 
ment de  tout  ce  qui  a  rapport  à  cette  arme  et  de  l'armement  des 
différents  ouvrages  qui  vont  s'y  construire. 

Il  me  sera  de  suite  fourni  un  état  de  la  quantité  des  bâtiments 
jugés  nécessaires  au  transport  de  vingt-cinq  mille  hommes;  ces 
bâtiments  doivent  tous  pouvoir  être  tirés  à  terre. 

Il  me  sera  fait  un  rapport  détaillé  sur  ce  que  doivent  coûter  les 
nolis  de  ces  bâtiments,  les  équipages,  leurs  vivres;  les  bâtiments 
étant  nolisés  pour  deux  mois  et  les  vivres  assurés  pour  un  mois. 
On  n'entend  nullement  parler  des  dépenses  de  ma  flottille  qui  doi- 
vent être  supportées  par  le  budget  mensuel. 

Il  sera  fait  un  règlement  sur  la  marche  et  la  discipline  des  équi- 
pages des  différents  convois. 

Tous  les  bâtiments  destinés  à  l'expédition  seront  numérotés,  ils 
seront  répartis  en  trois  divisions  et  eu  autant  de  subdivisions  qu'il 
y  aura  de  régiments  dans  l'armée  d'expédition.  Il  en  sera  désigné 
pour  les  généraux  commandant  les  divisions,  pour  les  états-majors 
et  pour  les  différentes  administrations. 

Tous  les  bâtiments  destinés  à  l'expédition  se  réuniront  en  plu- 
sieurs convois  à  Scilla  et  Bagnara  où  il  sera  construit  de  suite  des  bat- 
teries pour  les  mettre  à  l'abri  de  toute  insulte  de  la  part  de  l'ennemi. 

Ces  batteries  seront  armées  de  canons  de  gros  calibre  et  des 
mortiers  pris  dans  les  équipages  de  siège.  Je  pense  qu'il  sera  utile 
d'y  employer  quelques  obusiers  à  longue  portée. 

Toutes  les  tentes  qui  se  trouvent  dans  mon  Royaume  seront 
envoyées  sur-le-champ  à  Scilla. 

Le  camp  de  la  Melia  sera  occupé  immédiatement  après  l'arrivée 
de  ces  tentes  par  deux  mille  hommes  ;  douze  cents  hommes  cam- 
peront à  Bagnara  et  quinze  cents  hommes  à  Pietrauera.  Le  général 
Cavaignac  est  chargé  de  l'exécution  de  cet  ordre. 

La  tente  du  Roi  sera  dressée  au  milieu  du  camp  de  la  Melia.  Des 
tentes  seront  destinées  pour  l'état-major  général  et  seront  dressées 
autour  de  celle  du  Roi. 


262  JOACHIM   MURAT 

Les  cinq  cent  mille  rations  de  biscuit  seront  de  suite  dirigées  sur 
Scilla.  Il  est  défendu,  sous  aucun  prétexte,  de  toucher  à  cette  réserve. 

Il  sera  acheté  de  suite  des  bœufs  qu'on  dirijjera  sur  les  Calabres. 

Monsieur  le  ministre,  vous  êtes  personnellement  chargé  d'as- 
surer eu  Calabre  les  subsistances  pour  trente  mille  hommes  pour 
deux  mois.  La  quantité  des  blés  nécessaires  y  sera  expédiée  sur-le- 
champ  ;  des  fourrages  devront  y  être  assurés  pour  dix-huit  cents 
chevaux  pendant  le  même  temps  On  établira  à  Scilla  des  réserves 
de  vinaigre,  d'eau-de-vie  et  de  vin,  ainsi  que  quelques  milliers  de 
paires  de  souliers. 

On  enverra  à  Scilla  deux  mille  fusils,  des  sabres  et  des  pistolets. 

Des  ambulances  seront  établies  pour  trois  divisions  ainsi  que 
leurs  administrations.  On  appellera  des  officiers  de  santé  par  réqui- 
sition. L'ordonnateur  en  chef  présentera  cette  organisation  dont  il 
est  personnellement  responsable.  Il  recevra  l'ordre  de  se  tenir  prêt 
à  se  rendre  en  Calabre  avec  tous  les  chefs  des  différents  services, 
le  médecin  en  chef,  le  chirurgien  en  chef,  etc. 

On  fera  construire  des  brancards  qu'on  embarquera,  afin]  de 
pouvoir  enlever  les  blessés  du  champ  de  bataille;  on  aura  soin  de 
se  pourvoir  de  caisses  d'instruments  de  chirurgie. 

Ari'liiveg  du  prince  Murât.  R.  XVl,  p.  "224. 


4860.  —  MURAT  AU  GÉXÉlîAL  TUGX'Y  ' 

Naples,  le  30  avril  1810. 

A  monsieur  le  général  Tugny,  commandant  en  chef  V artillerie. 

Monsieur  le  général,  j'espère  que  vous  aurez  fait  exécuter  de 
suite  les  différentes  dispositions  qui  furent  arrêtées  dans  le  dernier 
travail,  et  que  je  verrai  arriver  à  \aples  dans  deux  ou  trois  jours 
toute  l'artillerie  que  vous  devez  tirer  de  Gaëta  pour  les  Calabres. 

'  Nicolas-François-Thérèse  Gondallier  de  Tugny,  né  le  26  janvier  1770  à 
Bouffiguereux  (Aisne),  élève  des  écoles  d'artillerie  de  Chàlons  et  de  la  Fère, 
lieutenant  d'artillerie  le  1"  avril  1791,  capitaine  le  26  juillet  1792,  colonel 
du  10  juillet  1806,  autorisé  à  passer  au  service  de  Xaplcs  avec  le  grade  de 
général  de  brigade  le  31  décembre  1809,  nommé  par  Alurat  général  de  divi- 
sion le  27  juin  1813,  rentré  en  France  eo  1814,  mort  le  30  octobre  1819  à 
Bourguignon-sous-Montbarin  (Aisne).  Il  avait  été  réadmis  au  service  de 
France  avec  le  grade  de  maréchal  de  camp  et  mis  à  la  retraite  le  25  no- 
vembre 1816. 


HOYAlMi:    DE    NAPLKS.    —   1810  263 

Faites  armer  sur-le-champ  les  batteries  de  Palinuro,  de  St-Lucido, 
du  Dino,  d'Amantea  et  de  Tropea.  Envoyez  sur  les  lieux  des  ofG- 
riers  d'artillerie  pour  commander  ces  différentes  batteries.  Je  vous 
préviens  que  les  commandants  des  légions  provinciales  des  pays 
avoisinant  les  côtes  reçoivent  l'ordre  de  fournir  des  garnisons  et  de 
se  tenir  prêts  à  protéger  le  passage  des  différents  convois  qui  se 
rendent  en  Calabre.  Je  vous  préviens  que  le  colonel  Dedon  va  rece- 
voir l'ordre  de  se  rendre  de  suite  à  Scilla  pour  y  prendre  la 
direction  du  parc  d'artillerie  et  de  l'artillerie  qui  doit  s'y  réunir. 
Il  préparera  tous  les  établissements  et  magasins  propres  à  recevoir 
l'artillerie  et  les  munitions. 

Je  désire  que  vous  me  fassiez  connaître  combien  de  millions  de 
cartouches  vous  avez  en  ce  moment,  combien  il  vous  en  manque 
pour  compléter  à  200  cartouches  par  homme  pour  vingt-cinq  mille 
hommes?  Quelles  sont  vos  ressources  en  poudre,  en  projec- 
tiles, etc  ? 

Vous  ferez  embarquer  tous  les  canonniers  destinés  pour  les 
Calabres  sur  les  bâtiments  de  transport  de  l'artillerie. 

Adressez-moi  un  état  nominatif  de  tous  les  officiers  qui  doivent 
composer  votre  état-major,  avec  l'indication  des  différentes  fonc- 
tions qu'ils  doivent  remplir. 

Vous  m'adresserez  aussi  un  état  général  des  équipages  d'artille- 
rie de  siège  et  de  campagne,  tant  pour  le  personnel  que  pour  le 
matériel. 

Monsieur  le  général,  l'exécution  de  ces  mesures  exige  la  plus 
grande  célérité.  Je  suis  persuadé  que  vous  doublerez  dans  cette 
circonstance  toute  l'activité  et  tout  le  zèle  que  je  vous  connais  pour 
mou  service. 

J'ai  donné  l'ordre  au  ministre  de  la  Guerre  de  vous  faire  compter 
15  000  ducats. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XV,  p.  7. 


4861.  —  MURAT  AU  GEXER.^L  C.AMPREDO.X 

Naples,  le  30  arril  1810. 

A  monsieur  h.  général  Campredon,  commandant  en  chef  le  génie. 

Monsieur  le  général,  je  désire  que  vous  fassiez  partir  de  suite 
tous  les  outils  que  vous   devez    envoyer  en  Calabre.   Vous  ferez 


264  JOACHIM    M  115 AT 

embarquer  à  bord  des  bâtiments  de  lrans|)()rl  tous  les  sapeurs  qui 
doivent  se  rendre  à  la  même  destination  ;  ils  serviront  d'escorte. 

Je  vous  préviens  que  le  {[énéral  Aymé  se  rend  eu  Calabre  ainsi 
que  mes  deux  otficiors  du  fjénie  de  ma  jjarde.  Le  «jénéral  Aymé  pas- 
sera chez  vous  pour  y  recevoir  vos  instructions.  Je  désire  que  vous 
le  chargiez  de  diriger  en  chef  tous  les  travaux  qui  doivent  être  éta- 
blis en  Calabre.  Le  général  Tuyny  va  faire  partir  de  l'artillerie 
pour  l'armement  des  batteries  de  l'alinuro,  de  St-Lucido,  du  Dino, 
d'Amantea  et  de  Tropca  ;  j'espère  ([ue  vous  y  aurez  envoyé  des 
officiers  et  que  ces  batteries  sont  déjà  prêtes  à  recevoir  l'armement. 
Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  recommander  de  mettre  dans  l'exécution 
des  différentes  mesures  qui  furent  arrêtées  dans  le  dernier  travail, 
la  plus  grande  célérité,  et  j'espère  que  tout  ce  qui  est  nécessaire 
pour  le  service  de  l'arme  du  génie  sera  totalement  à  votre  disposi- 
tion pour  le  30  mai.  J'ai  donné  l'ordre  au  ministre  de  la  (îuerre  de 
vous  faire  compter  quinze  mille  ducats. 

.Archives  du  priuce  Murât.   K.  XV,   p.  8. 


4862.  —  L'IMPERATRICE  IIARIE-LOLTSE  A  LA  REI\E  CAROLIXE 

-iuvers,   1"^  mai  ISIO. 

Très  Chère  Soklh, 

Je  m'empresse  d'exécuter  la  promesse  que  je  vous  (is  lors  de 
notre  séparation,  de  vous  écrire  aussi  souvent  qu'il  m'était  possible 
pour  vous  assurer  de  tout  mon  tendre  et  sincère  attachement.  Tout 
le  monde  et  particulièrement  moi  regrette  votre  départ,  et  mes  pen- 
sées sont  bien  souvent  auprès  de  vous.  J'attends  avec  bien  de  l'im- 
patience, des  nouvelles  de  votre  heureuse  arrivée.  L'Empereur 
quoique  un  peu  fatigué  jouit  de  la  meilleure  santé,  la  mienne  est 
dans  le  même  état  où  vous  m'avez  laissée,  cependant  mes  coliques 
diminuent,  et  je  n'ai  pas  du  fout  souffert  en  remontant  l'Escaut. 
J'accompagne  l'Empereur  à  Fie.'-singue,  je  l'ai  obtenu  à  force  de 
])rières,  car  il  me  coûterait  trop  de  me  séparer  un  jour  de  lui.  J'ai 
joui  d'un  spectacle  qui  m'a  paru  être  le  plus  beau  que  j'aie  jamais 
vu,  celui  de  7  vaisseaux  de  guerre,  nous  sommes  montés  à  bord  du 
(jh(irlemaf//ic,  je  suis  encore  toute  sourde  de  tous  les  coups  de 
canon  qu'on  a  tirés.  .Aujourd  hui  nous  avons  été  à  bord  de  l'Anver- 
sois  à  qui  l'Empereur  a  fait  taire  toutes  les  manœuvres.  Il  fut  aussi 
à  bord  de  la  frégate  hollandaise  et  du  Dalmate,  mais  je  ne  l'accom- 


ROYALMt;    l)K    XAPLtlS.  —  1810  265 

paynai  pas,  m'ayant  donné  une  entorse  qui  nie  rend  toute  boiteuse. 
Demain  ou  lancera  un  vaisseau  de  64  canons.  Toutes  les  autres 
fêtes  sont  remises  jusqu'à  notre  retour  de  Flessingue. 

L'Empereur  me  charge  de  mille  amitiés  pour  vous.  Mes  compli- 
ments au  Grand-Duc  de  VVuitzhourg.  En  vous  embrassant  tendre 
ment,  je  suis  pour  la  vie 

Votre  très  attachée  sœur  et  amie, 

Marie-Loiiisk. 

.archives  du  prince  Murut.   D.  51)6.   30  Ois. 


4863.  —  MURAT  AU  GE.VERAL  AYME 

Naples.  le  1"  mai  1810. 

.-}  monsieur  le  gé/iéral  Aymé,  anle-de-camp  de  Sa  Majesté. 

Monsieur  le  généi-al,  je  désire  que  vous  partiez  sur-le-champ 
pour  vous  rendre  en  Calabre  et  poifr  prendre  le  commandement 
supérieur  du  génie;  vous  surveillerez  l'exécution  des  différents  tra- 
vaux que  j'y  ai  ordonnés. 

Vous  passerez  avant  de  partir  chez  le  général  Campredon  pour 
y  prendre  connaissance  de  tous  les  ordres  qu'il  a  dû  donner  à  cet 
égard,  et  prendre  toutes  les  instructions  sur  tous  les  ouvrages  que 
j'ai  ordonnés  en  Calabre.  Je  vous  verrai  moi-même  avant  votre 
départ. 

Archives  du  prince  Murât.   U,   XV,  p.   10. 


4864.  —  MIWM  A  D'ARGAAIBAL 

Naples,  le  2  mai  1810. 

A  monsieur  le  co/isci/ler  d'Etal  d' Arcambal, 
inlendant  de  la  Maison  royale. 

Monsieur  le  conseiller  d'Etat,  intendant  de  notre  Maison,  je  vous 
préviens  que  j'ai  arrêté  que  la  comptabilité  de  ma  garde  serait  défi- 
nitivement arrêtée.  Je  vous  charge  de  ce  travail  auquel  j'attache  la 
plus  grande  importance;  je  préviens  les  colonels-généraux  de  cette 
^     disposition  ;  vous  voudrez  bien,   en  conséquence,   vous  concerter 


26G  JOACHIM    MURAT 

avec  eux  et  commencer  cette  opératioa  aussitôt  que  le  conseil  d'ad 
ministration  sera  en  état  de  présenter  ses  comptes. 

Arcllives  du  prince  Miirat.  R.  W,  p.  0. 


4865.  —  MLR.'\T  AU  COLOXKL-GEXERAI.  DKRV 

Naples,  le  2  mai  1810. 

A  motist'eur  le  colonel-général  de  la  (farde. 

Monsieur  le  colonel-général,  j'ai  arrêté  qu'un  de  mes  conseillers 
d'Etat  serait  chargé  de  vériOer  et  d'arrêter  la  comptabilité  de  ma 
garde,  et  j'ai  chargé  de  cette  opération  importante  M.  le  conseiller 
d'Etat  d'.Arcambal,  notre  intendant  général;  vous  voudrez  bien  en 
conséquence  faire  préparer  toutes  les  dispositions  et  le  prévenir  du 
jour  où  le  conseil  d'administration  pourra  lui  présenter  son  travail. 

Archives  du  prince  Murât    R.  XV,  p.  9. 


4866.  —  MURAT  AU  GEVERAL  C.AMPRCDOV 

X'aples,  le  2  mai   1810. 

A  monsieur  le  général  Campredon,  commandant  le  génie. 

Monsieur  le  général,  dans  votre  rapport  vous  me  dites  que  vous 
faites  préparer  des  caisses  pour  transporter  à  dos  de  mulet  les 
outils  ;  je  ne  pense  pas  que  vous  ayez  eu  l'intention  d'en  faire  faire 
pour  tous  ceux  que  vous  avez  cru  nécessaires  à  l'expédition.  Je 
désire  que  vous  donniez  une  explication  à  cet  égard,  car  cette  mesure 
me  paraîtrait  impraticable. 

.Archives  du  prince  Murât.  R.   XV,  p.   10. 


4867.  —  MIRAT  AU  GE.\ER\L  GREXIER 

Xaples,  le  2  mai   1810. 

A  monsieur  le  général  Grenier  ' ,  chef  de  l  état-major  général. 
Monsieur  le   général,  chef  de  l'état-major  général,  frappé  des 

'  Paul  Grenier,  né  à  Sarrelouis,  le  29  janvier  1768,  engagé  le  21  décembre 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —  1810  267 

inconvénients  présentés  par  le  général  Tugny,  les  cauonniers 
suisses  continueront  à  faire  le  service  dont  ils  sont  chargés  dans  le 
golfe  et  dans  les  îles;  il  faudrait  faire  passer  de  suite  une  revue  de 
rigueur  à  ce  corps  et  faire  partir  avec  les  bataillons  de  guerre  tout 
ce  qui  serait  en  état  de  faire  campagne. 

Archives  du  prince  Miirat.  R.  XV,  p.  10. 


4868.  —  AI  U  RAT  A  AGAR 


Au  ministre  des  Finances. 


Mai   IHIO. 


Monsieur  le  ministre,  je  vous  préviens  que  j'ai  ordonné  au 
ministre  de  la  Guerre  de  faire  compter  quinze  mille  ducats  à  l'ar- 
tillerie et  quinze  mille  ducats  au  génie.  J'ordonne  que  ces  fonds 
soient  mis  dans  24  heures  à  la  disposition  de  ces  deu\  armes. 

Sur  ce 

Joachim  Napomîo.x. 

Cette  somme  doit  être  prise  sur  celle  de  cent  mille  ducats  mise 
à  la  disposition  du  ministre  de  la  Guerre. 

J.  M. 

Archives  du  prince  Murât.  Papier»  de  Mosbourg. 


4869.  —  MURAT  AU  GEXERAL  GREMER 

Napics,  le  2  mai  1810. 

A  monsieur  le  chef  de  V  étal -major  général . 

Monsieur  le  général,  donnez  l'ordre  à  monsieur  le  colonel  Dedon 
de  partir  sur-le-champ  pour  Scilla  pour  y  prendre  la  direction  de 

1784  dans  le  régiment  du  prince  de  Xassaii  au  service  de  la  France,  capi- 
taine en  1792,  adjudant-général  le  15  octobre  1793,  général  de  division  le 
11  octobre  1794,  employé  à  l'armée  de  Sambre-et-Meu.se,  puis  en  J799  à 
l'armée  d'Italie,  en  1800  à  l'armée  du  Rhin  sous  les  ordres  de  Aloreaii, 
sommé  ensuite  inspecteur-général  d'infanterie,  puis  renvoyé  à  l'armée  d'Ita- 
lie avec  laquelle  il  fit  la  campagne  de  1809.  Il  resta  dans  le  royaume  de 
Naples  jusqu'en  1813.  Comme  chef  de  l'état-major  général  de  l'armée  de 
Naples,  il  a  laissé  un  «  Journal  historique  de  la  campagne  de  Calabre  en  1810. 
L'armée  commandée  par  S.  .\I  le  Roi  des  Deux-Siciles  ».  Un  exemplaire  de 
ce  journal  manuscrit  se  trouve  dans  les  Archives  du  ministère  de  la  Guerre, 
un  autre  exemplaire  dans  les  Archives  du  prince  .\Iurat.  (R.  XLVII.) 


268  JOACHIM   MURAT 

rartillerie  qui  doit  s'y  réunir  et  surveiller  les  divers  établissements 
qui  sont  indispensables,  tant  pour  recevoir  les  munitions  et  cette 
artillerie  que  pour  l'armement  des  différentes  batteries  qui  ont  été 
ordonnées. 

Archives  du  prince  Murât    R.  XI',  p.  IJ. 


4870.  —  MURAT  A  DAIRK 

Xaples,  2  mai  1810. 

Au  miiiislre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  recevoir  tous  les  soirs  un  rapport 
sur  les  progrès  des  différentes  dispositions  que  j'ai  ordonnées  pour 
l'expédition  delà  Sicile;  faites-moi  connaître  d'une  manière  posi- 
tive le  jour  où  les  outils  du  génie  seront  chargés. 

.Archires  du  prince  Alarat.  R.    XVI,  p.  228. 


4871.  —  LA  RI'IXE  CAROLINE  A  LA  RKIXK  HORTKXSK 

Paris,  2  mai   1810. 

Ma  très  chère  Hortense,  je  suis  de  retour  à  Paris  et  je  m'em- 
presse de  t'écrire  un  mot  pour  te  demander  des  nouvelles  de  ta 
santé.  Je  suis  encore  au  Pavillon  de  Flore,  quoique  j'eusse  eu  un 
instant  l'espoir  d'aller  loger  chez  toi.  Louis  m'avait  dit  avant  son 
départ  que  je  pouvais  aller  habiter  votre  maison,  mais  au  moment 
d'y  aller  m'établir,  j'ai  cru  entrevoir  par  les  observations  de  M.  Tur- 
got  que  cela  pourrait  te  contrarier  et  sur-le-champ  j'ai  abandonné 
cette  pensée,  car  je  serais  trop  malheureuse  de  l'idée  d'avoir  pu 
faire  une  chose  qui  te  serait  désagréable,  et  quoique  je  sois  très  mal 
au  Pavillon  de  Flore,  tant  par  la  manière  dont  je  suis  logée  que  par 
la  privation  d'un  jardin,  j'aimerais  encore  mieux  y  demeurer  tou- 
jours et  ne  pas  avoir  l'idée  que  j'ai  pu  te  faire  de  la  peine  un  moment. 

Ma  santé  n'est  pas  trop  bonne  et  je  me  soigne  un  peu.  Dis 
bien  des  choses  au  Roi  pour  moi  et  embrasse  bien  tendrement  X'apo- 
léon  pour  moi. 

Adieu,  chère  Hortense,  crois  à  mon  amitié  tendre  et  constante. 

C.IROLIXE. 
Archives  du  prince  .Murât.  R.  XXXII,  lettre  38. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1810  269 


4872.  —  MURAT  A  DAURE 


Au  ministre  de  la  Guerre. 


\aples,  3  mai   1810. 


Monsieur  le  ministre,  je  désire  connaître  dans  le  plus  grand 
détail  le  résultat  du  combat  de  la  flottille  ;  adressez-moi  l'état  nomi- 
natif par  grade  et  par  bâtiment  des  tués  et  des  blessés;  faites-moi 
connaître  aussi  dans  combien  de  jours  la  frégate  et  la  corvette  pour- 
ront être  réparées.  Vous  me  présenterez  des  projets  de  décrets  pour 
faire  accorder  des  pensions  aux  veuves  des  marins  qui  ont  péri  dans 
le  combat, 

Archives  du  prince   Miirat.  R.  XVI,  p.  '2'2S. 


4873.  —  LA  RELVE  CAROLLYE  A  SOX  MARI 

Paris,  4  mai  1810. 

J'ai  appris  avec  peine,  mon  cher  ami,  par  le  colonel  Romeuf  que 
ta  voiture  s'était  cassée  après  Florence,  mais  heureusement  qu'il  ne 
t'est  rien  arrivé,  car  j'aurais  été  bien  inquiète,  surtout  en  ne  rece- 
vant pas  de  tes  lettres,  je  n'aurais  su  que  penser. 

Hier  j'ai  été  à  Xeuilly  dîner  chez  Paulette,  je  ne  puis  te  dire 
combien  j'ai  été  triste  en  revoyant  des  lieux  qui  m'ont  rappelé  dou- 
loureusement mes  enfants  et  toi  et  nos  promenades  ;  c'est  un  bien 
beau  lieu  et  il  faisait  un  temps  superbe.  Je  t'envoie  la  copie  de  la 
lettre  que  j'ai  écrite  à  l'Empereur,  j'espère  que  tu  la  trouveras  bien. 
Écris-moi  vite,  mon  cher  ami,  et  parle-moi  beaucoup  de  nos 
enfants. 

ildieu,  mon  cher  ami,  ma  santé  est  toujours  chancelante  et  je 
suis  inquiète  de  ton  expédition,  donne-moi  des  nouvelles  le  j)lus 
vite  possible  et  crois  à  une  tendresse  sans  bornes.  Adieu,  mon  ami. 

Cakolive. 

Archives  du  prime  Mûrit,  !).  56(5.  29. 


270  JOACHIM    MURAT 


487V.  —  MIRAT  A  .\4P0LK0X 

Xaples,  5  mai   1810. 

Sire, 

Depuis  mon  arrivée,  j'avais  observé  que  rennemi  cherchait  à 
communiquer  avec  la  capitale;  une  grosse  frégate  se  tenait  à  cet 
effet  depuis  4  jours  dans  le  golfe  même  de  Naples.  Elle  gênait  le 
passage  du  convoi  d'artillerie  que  je  fais  venir  de  Gaeta.  Je  résolus 
de  la  faire  enlever.  En  conséquence  le  2,  à  4  heures  du  soir,  je  ûs 
donner  l'ordre  au  ministre  de  la  Marine  de  faire  mettre  à  la  voile  la 
frégate,  la  corvette,  un  brick,  un  cutter  et  six  canonnières,  ce  qui 
fut  exécuté.  Le  lendemain  3,  vers  T  heures  du  matin,  ma  (loltille  se 
trouva  à  une  petite  distance  du  bâtiment  ennemi.  Il  fut  aussitôt  décidé 
de  courir  à  l'abordage.  Le  brouillard  empêcha  le  commandant  de  bien 
distinguer  le  calibre  du  bâtiment  ennen)i  qui  se  trouva  être  un 
vaisseau  rasé  portant  50  canons,  dont  30  de  24  et  des  caronades 
de  33.  La  1"  décharge  se  fit  à  portée  de  pistolet  et  la  fusillade  et  le 
feu  de  pistolets  ne  cessèrent  jamais  pendant  toute  l'action.  Il  fut 
impossible  à  ma  flottille  d'aborder  le  bâtiment  ennemi  à  cause  de  son 
haut-bord;  l'ennemi  prit  chasse;  l'action  s'engagea  à  la  hauteur  du 
Pausilij)pe  et  finit,  après  3  heures,  à  la  hauteur  d'Ischia,  c'est-à-dire 
à  7  ou  8  milles  du  lieu  de  l'engagement,  tant  mes  marins  étaient 
résolus  d'enlever  le  bâtiment  anglais  malgré  sa  supériorité.  Mais  ma 
flottille  fut  surprise  par  un  calme  et  resta  pendant  trois  quarts 
d'heure  à  demi-portée  de  pistolet  sous  le  feu  ennemi.  Le  brick  et  la 
corvette  furent  entièrement  démâtés  et  mis  hors  de  combat.  On  ne 
répondait  plus  au  feu  de  l'ennemi  que  par  la  fusillade  et  les  coups 
de  pistolet.  La  corvette  seule  a  eu  18  hommes  de  tués  et  43  bles- 
sés. Cependant  le  commandant  de  la  flottille  venait  d'être  mis  hors 
de  combat;  son  second  était  tué,  deux  autres  officiers  blessés,  et  la 
frégate  qu'il  montait  avait  été  fortement  endommagée.  Dans  cet 
état  de  choses,  les  canots  furent  mis  à  la  mer  et  on  commença  à 
remorquer  la  corvette;  l'ennemi  envoya  ses  canots  pour  s'emparer 
du  brick.  La  frégate  s'était  éloignée  du  combat  et  était  hors  de 
])ortée  du  canon  de  l'ennemi.  Le  feu  cessa  entièrement  et  ma  flottille 
rentra  le  soir  vers  4  heures,  après  avoir  perdu  le  brick.  La  flottille  a 
eu  30  hommes  tués  dont  deux  officiers  et  90  blessés  dont  5  offi- 
ciers. 

Tel  est  le  résultat  de  cette  malheureuse  mais  brillante  affaire. 
Tous  les  équipages  conviennent  que,  sans  la  blessure  du  comman- 


ROYAL  JIK    DE    VAPLES.   —   1810  271 

daut,  qu'il  reçut  au  commencement  de  l'action,  on  serait  parvenu  à 
s'emparer  du  vaisseau  ennemi,  malgré  sa  supériorité;  cet  offlcier 
eut  le  bras  cassé  d'une  balle.  Il  faut  toutefois  que  l'ennemi  ait  bien 
souffert,  puisqu'il  pouvait  détruire  entièrement  la  flottille  et  s'em- 
parer au  moins  de  la  corvette  qui  restait  absolument  liors  de 
combat  et  à  portée  de  pistolet. 

Cependant  l'ennemi  a  continué  la  chasse,  et  le  4  au  matin,  on  le 
signalait  à  la  plus  grande  distance,  faisant  route  vers  la  Sicile.  Le 
soir  il  n'était  déjtà  plus  en  vue.  C'e.st  le  même  bâtiment  qui  enleva, 
le  26,  quatre  gros  bâtiments  marchands  à  Terracine,  et  qui,  le  2  au 
matin,  en  avait  enlevé  un  autre  à  l'entrée  du  golfe  de  X'aples;  enfin 
nous  en  voilà  débarrassés  pour  quelques  mois.  Quoi  qu'il  en  soit,  il 
est  impossible  de  se  battre  avec  plus  de  bravoure,  c'est  une  justice 
que  tout  le  monde  rend  aux  équipages.  Tout  le  malheur  vient  de  ce 
que  presque  tous  les  officiers  furent  mis  hors  de  combat  dès  le 
commencement  de  l'action.  La  frégate  et  la  corvette  seront  bientôt 
en  état  de  reprendre  la  mer,  et  je  suis  bien  décidé  à  ne  pas  per- 
mettre que  des  forces  égales  restent  dans  le  golfe. 

Je  suis 

Joachim  Xai'oléov. 

On  me  rapporte  à  l'instant  que  le  brick  fut  si  fort  endommagé 
dans  l'action  que  l'ennemi  n'a  pu  l'emmener  el  qu'il  a  coulé  bas. 


J.  N. 


Guei  re. 


Sire, 


4875.  —  MUR.AT  A  X.^POLEON 

Kaples,  5  mai  1810. 


Depuis  mon  retour  je  me  suis  occupé  sans  relâche  de  la  réunion 
de  tous  les  moyens  nécessaires  pour  l'expédition  de  Sicile.  Les 
troupes  qui  doivent  y  concourir  ou  sont  déjà  en  Calabre  ou  sont  en 
route  pour  s'y  rendre.  Toute  l'artillerie  de  siège  et  de  campagne  est 
déjà  embarquée,  ainsi  que  les  outils,  les  sacs  à  terre  et  tous  les 
effets  de  campement.  Tous  ces  différents  objets  vont  être  dirigés 
sur  Scilla  en  différents  transports,  et  comme  il  est  présumable  que 
l'ennemi  fera  tous  ses  efforts  pour  les  enlever  en  route,  il  a  été 
ordonné  qu'ils  partiraient  en  différents  convois.  Tous  les  lieux  de 


272  JOACHIM   MURAT 

gîte  ou  de  mouillage  ont  été  désignés  pour  chaque  jour.  Là,  ils  se 
trouveront  sous  la  protection  de  batteries  armées  de  gros  calibre, 
défendues  par  une  bonne  garnison.  Eu  outre,  tous  les  bâtiments  de 
transport  pourront,  au  besoin,  être  tirés  <à  terre.  Toutes  les  légions 
provinciales  de  la  côte  sont  d'ailleurs  prévenues  de  ces  mouvements 
et  ont  ordre  d'être  constamment  prêtes  à  se  porter  au  secours  des 
convois.  Des  détachements  de  troupes  de  ligne  seront  aussi  placés 
de  distance  en  distance  tout  le  long  de  la  côte.  Avec  ces  j)récau- 
tions,  j'espère  que  tout  arrivera  sans  accident  au  lieu  de  sa  destina- 
tion. Sire,  la  réunion  des  moyens  de  transport  de  l'artillerie  et  des 
munitions  est  généralement  regardée  comme  le  seul  obstacle  réel 
pour  le  succès  de  l'expédition.  J'ose  garantir  à  Voire  Majesté  qu'il 
sera  surmonté. 

Je  reçois  à  l'instant  une  dépêche  du  ministre  de  la  Guerre  de 
Votre  Majesté  qui  m'annonce  que  vous  avez  approuvé  mon  j)lau 
d'expédition  dans  toute  son  étendue,  mais  seulement  que  vous 
désirez  que  vos  troupes  ne  soient  commandées  (jue  par  des  géné- 
raux français.  Dans  ce  cas,  j'aurai  quelques  changements  à.  faire 
dans  l'organisation  de  l'armée,  c'est-à-dire  que  je  formerai  une 
division  toute  composée  de  ma  garde  et  de  mes  troupes  de  ligne. 
Sire,  si  les  généraux  que  je  vous  ai  demandés  ne  sont  pas  arrivés, 
je  ferai  f;iire  les  fonctions  de  généraux  de  brigade  à  d'excellents 
colonels;  j'espère  que  cette  mesure  nécessaire  sera  approuvée. 

Une  division  française  sera  commandée  par  le  général  Partou- 
neaux,  et  l'autre  par  le  général  Lamarque.  Quant  au  génie  et  à 
l'artillerie,  ces  deux  armes  seront  commandées  par  les  généraux 
Campredon  et  Tuguy;  ce  sont  les  seuls  généraux  de  ces  armes  qui 
soient  présents,  et  d'ailleurs  tout  le  matériel  et  les  deux  tiers  et 
demi  du  personnel  a])partiennent  au  Royaume  de  \aples. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  les  derniers  rapports  arrivés  de  Sicile, 
ils  sont  de  toute  exactitude.  Il  est  de  fait  que  le  mariage  de  Votre 
Majesté  avait  sonné  l'alarme  dans  le  camp  des  .anglais.  Le  général 
Stuart,  voyant  les  préparatifs  de  l'expédition  de  la  Sicile  et  une 
proclamation    que  je   venais  d'y  faire    répandre  à   cette  époque, 
crut  sérieusement  que  Votre  Majesté  était  d'accord  avec  la  Cour  dej 
Palerme;  il  crut  à  une  trahison  et  lui  fit  demander  que  toutes  les' 
troupes  siciliennes  fussent  mises  sous  son  commandement.  Tel  a  été! 
pendant  (juinze  jours,  l'état  des  choses  en  Sicile.   Aujourd'hui  i\\ 
paraît  constant  qu'il  y  a  eu  un  rapprochement  qui  ne  peut  être 
durable,  car  la  reine  Caroline  a  fait  dire  à  ses  confidents  ici  qu'elle 
était  obligée  d'user  de  beaucoup  d'adresse  avec  les  .Anglais,  parce 


ROYAUME    DK    XAPLKS.   —   1810  273 

qu'elle  craignait  qu'ils  ne  voulussent  s'emparer  de  l'île  et  renvoyer 
sa  famille  en  Angleterre.  Les  Anglais  ne  sont  pas  de  meilleure  foi; 
ils  craignent  avec  juste  raison  que  toutes  les  troupes  siciliennes  et 
le  peuple  de  l'île  ne  tournent  les  armes  contre  eux  à  l'apparition  de 
l'expédition. 

Sire,  le  château  de  Sainte-Maure  a  capitulé  le  16,  après  dix  jours 
de  tranchée  ouverte.  J'apprends  à  l'instant  que  le  général  Camus  et 
22  officiers  français  sont  arrivés  à  Brindisi.  Tous  les  étrangers  au 
service  de  Votre  Majesté  dans  ces  îles  ont  lâchement  abandonné 
votre  drapeau,  et  le  général  Donzelot  me  mande  qu'il  ne  peut  plus 
compter  sur  tous  les  étrangers  qui  lui  restent.  Il  me  demande  de 
faire  compléter  le  bataillon  d'Isembourg;  j'ai  déjà  fait  partir  six 
cents  hommes  de  ce  corps  pour  Otrante  où  ils  s'embarqueront  par 
petits  détachements. 

Tous  les  blés  qu'on  avait  demandés  sont  sortis  depuis  longtemps 
de  nus  ports,  et  tout  porte  à  croire  qu'il  en  sera  arrivé  une  grande 
partie.  Depuis  mon  arrivée  on  a  permis  des  exportations  cà  tous  ceux 
qui  en  ont  demandé  et  on  les  a  même  provoquées  par  toute  espèce 
d'encouragement.  Je  viens  en  outre  d'autoriser,  malgré  la  pénurie 
qui  se  fait  sentir  dans  le  Royaume,  l'exportation  pour  Raguse  de 
cinq  mille  quintaux. 

Je  suis 

Joachim  N.^poléov. 

Sire,  daignez  m'accorder  les  licences  que  je  vous  ai  demandées, 
j'en  ai  le  plus  grand  besoin. 

J.  N. 

Guerre. 


4876.  —  MURAT  A  DAURIC 

Naples,  5  mai  1810. 

Au  mini  s  Ire  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  ordonné  par  ma  lettre  du  3  de  me 
faire  connaître  tous  les  soirs  l'exécution  des  différentes  mesures 
ordonnées  pour  l'expédition  de  la  Sicile;  cependant  je  n'ai  encore 
rien  reçu  pour  hier  ni  pour  aujourd'hui.  J'ordonne  de  nouveau  que 
cet  état  me  soit  envoyé  demain  avant  8  heures  du  matin.  Envoyez- 
moi  aussi  l'état  des  fonds  des  jeux. 

Archives  du  prince  Murât    R.   \VI,  p.  229. 

TOUK   \II.  18 


27i4. 


JOACHIM   MURAT 


4877. 


LA  REIXE  CAROLIXE  A  S0\  AIARI 


l'ari»,  6  mai   (ISIO). 

Mon  cher  iiini,  je  profite  du  départ  de  M.  le  Prince     

pour  l'écrire  et  te  dire  coinhicn  je  suis  triste  de  ton  al)sence.  II 
parait  (pie  celle  de  rKnipereur  se  prolonge  aussi,  je  m'ennuie  telle- 
ment ici  que  je  voudrais  lui  demander  encore  de  retourner  .îX'aples, 
quoique  je  sache  qu'il  n'entend  pas  raillerie  là-dessus.  D'un  autre 
côté,  je  crois  que  si  ton  expédition  de  la  Sicile  a  lieu,  que  je  ne 
ferais  pas  mal  de  rester  ici,  car  si  tu  avais  hesoin  de  demander 
(|uelque  chose  à  l'Empereur,  il  vaudrait  mieux  que  je  fusse  ici  pour 
plaider  tes  intérêts. 

Je  t'avouerai  que  je  crois  plus  que  jamais  que  je  suis  grosse,  et 
mes  souffrances  mêmes  me  le  prouvent,  je  me  ménage  et  je  ne 
veux  m'cxposer  à  aucune  fatigue  qui  pourrait  me  faire  du  mal. 

J'ai  reçu  une  lettre  charmante  de  l'Impératrice,  dont  je  t'envoie 
la  copie,  rien  n'est  décidé  encore  |)our  sa  grossesse. 

L'Empereur  ne  m'a  pas  encore  fait  réponse  à  la  lettre  dont  je  t'ai 
envoyé  la  copie,  mais  il  n'y  a  pas  de  temps  de  perdu,  car  comme  il 
est  dans  sa  tournée,  ma  lettre  peut  ne  pas  lui  être  parvenue  direc- 
tement. 

Ecris-moi  bientôt  et  dis-moi  au  juste  si  tu  crois  que  tu  feras  l'ex- 
pédition de  la  Sicile.  Cette  Sicile  m'inquiète  beaucoup  et  je 
tremble  à  l'idée  de  toutes  les  fatigues  que  tu  vas  éprouver. 

Embrasse  bien  nos  chers  enfants  pour  moi  et  pense  quelquefois 
à  une  amie  qui  t'est  bien  attachée.  Je  t'embrasse  bien. 


Cahoi.in'e. 


.■\icliiies  du  prince  Murât.  U.  ."itit'.  30. 


4878.  —  AILR.^T  AU  GEXERAL  DETRES 

Naples,  le  6  mai  ISIO. 

A  monsieur  le  ffcncral  Désirés,  ai  de- de-camp  de  Sa  Majesté. 

Monsieur  le  général,   des   ordres   du   ministre  de  la  (îuerre  el 
Marine  doivent  être  parvenus   dans  les   trois  provinces  que  vous 


ROYAIMK   DI']    MAPLKS.  —  1810  275 

commandez  à  l'effet  d'y  faire  iioliser  fontes  les  parenzelles  ou  fra- 
bacoli  pouvant  servir  à  l'expédition  de  la  Sicile  et  pouvant  être 
tirés  à  terre  au  besoin.  J'ignore  jusqu'à  quel  point  cet  ordre  a  reçu 
son  exécution,  mais  mon  intention  étant  de  réunir  dans  le  plus  bref 
délai  possible  trois  ou  quatre  cents  de  ces  bâtiments  dans  le  golfe 
de  Squillace,  vous  prendrez  toutes  les  mesures  de  concert  avec  les 
intendants  pour  qu'au  reçu  de  la  présente  lettre,  vous  vous  occu- 
piez sur-le-champ  de  cette  opération  importante.  Vous  me  ferez 
connaître  chaque  jour  le  résultat  des  mesures  que  vous  aurez 
prises.  Un  de  mes  aides-de-camp  est  chargé  de  vous  porter  une 
lettre  et  a  ordre  de  rester  près  de  vous  jusqu'à  la  fin  de  l'opération, 
il  partira  avec  le  dernier  convoi,  pour  me  rejoindre  en  Calabrc. 
Vous  ferez  escorter  ces  convois  par  les  trois  canonnières  qui  se 
trouvent  dans  les  ports  de  Pouille  et  par  des  corsaires  nationaux,  s'il 
s'y  en  trouve. 

Vous  dire  que  j'attache  le  plus  grand  prix  à  l'exécution  du  pré- 
sent ordre,  c'est  vous  prescrire  la  plus  grande  activité. 

-Irchiies  du  prince  Murât.  R.  XV,  p.   II. 


4879.  —  MIRAT  AU  LIKLTKXAXT-COLO.VEL  GOBKRT 

Naples,  le  6  mai  1810. 

A  monsieur  le  liculenant-colonel  Gobcrt,  aidc-de-camp  de  S.  M. 

Monsieur  le  lieutenant -colonel,  partez  sur-le-champ  en  poste 
pour  porter  la  dépèche  ci-jointe  au  général  Destrés.  Vous  resterez 
avec  lui  jusqu'à  la  fin  âv  l'opération  dont  je  le  charge;  après,  vous 
viendrez  me  rejoindnî  eu  Calabre  ou  par  terre,  ou  par  mer,  à  votre 
choix. 

Vous  seconderez  de  toute  votre  activité  le  général  Destrés.  Songez 
qu'il  n'y  a  pas  un  instant  à  perdre  et  que  vous  devrez  stimuler  en 
mon  nom,  par  toutes  sortes  de  moyens,  les  trois  intendants  de  la 
Pouille.  Vous  me  ferez  connaître  par  toutes  les  occasions  le  départ 
des  convois  et  le  résultat  des  mesures  prescrites  pour  la  réunion  des 
différentes  barques. 

."Irchiïes  du  prince  Mural.  H.  XV,  p.  12. 


27fi  JOACHIM    MIRAT 


4880    —  MURAT  A  CLARKE 


\'a|iles,  le  (>  mai  1810. 

A  monsieur  le  duc  de  Fel/re,  minisive  de  la  (îuerre  en  France. 

.Monsieur  le  duc  ministre,  j'ai  reçu  vos  deux  lettres  du  25,  par 
lesquelles  vous  voulez  bien  manuoncer  que  TEtnpereur  a  approuvé 
dans  toute  sou  étendue  le  plan  d'opérations  que  je  lui  avais  pré- 
senté pour  l'expédition  de  la  Sicile  '.  Je  vous  remercie  de  l'empres- 
sement et  surtout  de  la  manière  (pie  vous  avez  employés  pour  me 
les  faire  parvenir.  Le  prince  d'Hohenzollern,  votre  aide-de-camp, 
trouvera  chez  moi  tous  les  égards  qu'il  mérite  comme  votre  aide-de- 
camp  et  comme  l'allié  de  ma  famille;  je  le  verrai  rester  près  de 
moi  avec  plaisir  et  j'espère  pouvoir  lui  fournir  l(>s  occasions  de 
pouvoir  se  distinguer  et  mériter  les  bontés  de  l'Empereur. 

J'ai  reçu  la  nouvelle  du  départ  du  général  Lamarque  pour  Naples. 
Je  vous  prie  de  solliciter  le  plus  tôt  possible  la  nomination  des 
autres  généraux  dont  j'ai  besoin.  Demain,  il  vous  sera  fait  un  rap- 
port détaillé  sur  tous  les  préparatifs  de  l'expédition. 

La  lettre  que  vous  m'avez  adressée  pour  le  général  Donzelot  lui 
a  été  de  suite  expédiée.  Tous  les  blés  qu'il  avait  fait  demander 
sont  sortis  de  mes  ports;  il  est  impossible  qu'il  ne  lui  en  soit  pas 
arrivé  an  moins  la  moitié,  ce  qui  le  mettrait  plus  qu'.î  son  aise,  lui 
et  sa  population,  jusqu'à  la  nouvelle  récolte.  Le  fort  de  Sainte- 
Maure  a  capitulé  le  16  avril  après  dix  jours  de  siège.  Le  général  Le 
Camus  '"  est  arrivé  à  Brindisi  avec  22  ofOciers  français. 

Malgré  la  pénurie  qui  se  fait  sentir  dans  mes  États,  j'ai  encore 
permis  une  exportation  de  5  000  quintaux  de  blé  pour  Haguse. 

Vous  verrez  par  la  lettre  ci-jointe  confidentielle  du  général 
Donzelot  qu'il  n'y  a  nullement  de  la  faute  de  mes  ministres  si 
Corfou  manque  de  vivres,  puisqu'il  convient  lui-même-  que  le  blé 

'  Clarke  à  Murât.  — Paris,  2^  avril  1810.  — •  «...  S.  M.  l'Empereur  et 
Roi  a  daigné  me  transmettre  le  plan  d'opérations  qui  lui  a  été  proposé  par 
Votre  Majesté  pour  l'expédition  de  Sicile,  Sa  Majesté  m'ordonne  de  vous  faire 
connaître  qu'elle  adopte  ce  plau  dans  toute  son  étendue..  «  (Archives  du 
prince  .Murât    D.  578.  1.) 

-  Jean  Le  Camus,  baron  de  Monli;;non,  né  le  7  avril  1762  à  .Aubusson 
(Creuse),  soldat  le  7  juillet  1779  dans  le  régiment  de  Beauvoisis,  capitaine  en 
1792,  adjudant-général  le  25  prairial  an  III,  général  de  brigade  le  1"  mars 
1806,  admis  à  la  retraite  le  1"  janvier  1825. 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —   ISIO  277 

expédié  n'a  pas  tout  été  destiné  pour  Corfou,  et  qu'il  peut  avoir  eu 
toute  autre  destination. 

Archives  du  prince  Muraf.  R.  XU,  p.  12. 


4881.  —  AIURAT  AU  GEXEtîAL  GREXIER 

Naples,  le  7  mai  1810. 

A  monsieur  le  chef  de  l'élal-major  général. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major,  écrivez  k  I\P  le  gouverneur 
général  de  faire  partir  de  suite  pour  les  lîaguoli  un  détachement 
de  cinquante  hommes  du  101  ""^  régiment,  à  l'effet  d'y  protéger  au 
besoin  le  passage  d'un  convoi  qui  vient  de  m'étre  signalé  dans  le 
canal  de  Procida;  un  détachement  de  ma  garde  va  se  rendre  à 
Miniscola  et  au  cap  Misène;  il  n'y  a  pas  un  instant  à  perdre. 

Archives  du  prince  Mnrat.  R.  XV,  p.  14. 


4882.  —  MURAT  A  DAURE 


Au  minhlre  de  la  Guerre. 


Maples,  7  mai  1810. 


Monsieur  le  ministre,  on  vient  de  signaler  le  convoi  d'artillerie 
venant  de  Gaëta  à  douze  milles  et  la  frégate  ennemie  à  six  milles  de 
Procida.  Je  viens  de  faire  partir  cent  hommes  de  ma  garde  pour 
Miniscola  et  cinquante  de  la  garnison  pour  les  IJagnoli.  De  votre 
côté,  faites  partir  les  canonnières  dont  vous  pouvez  disposer  pour 
croiser  près  de  Xisida,  <à  l'effet  de  protéger  également  ce  convoi  et 
de  lui  porter  secours  au  besoin. 

.■Irchives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  22r'. 


4883.  —  LA  Ria.VE  CAROLI.VE  A  SOX  MARI 

Paris,  8  mai  1810. 

J'ai  reçu    enfin  ta  lettre  du  27    qui  m'annonce   ton   arrivée   à 
Naples.  Je  ne  puis  te  dire  combien  elle  m'a  fait  du  bien  et  du  mal. 


278  JOACHIM   MIRAT 

Mes  pauvres  enfants!  Les  voir  entre  tes  bras  te  redemander  Icnr 
mère  est  une  imaye  qui  m'a  fait  verser  des  larmes.  Mon  Dieu  ! 
lorsque  nous  serons  une  fois  réunis,  il  ne  faudra  plus  nous  sépa- 
rer. Tu  les  as  donc  trouvés  jjrandis,  eliarniants,  jujje  ce  qu'ils  me 
paraîtront  après  une  bien  plus  lonjjue  absence,  lùnbrasse-les  bien 
pour  moi,  répète-leur  bien  que  leur  mère  ne  sera  jamais  parfaite- 
ment heureuse  loin  d'eux,  loin  de  toi.  J'attends  avec  une  vive  impa- 
tience ta  seconde  lettre  de  Xaples,  elle  me  donnera  plus  de  détails 
sur  toi,  mes  enfants  et  sur  ce  (jue  tu  feras  Tu  ne  me  dis  rien  de  ta 
voiture  qui  s'est  cassée. 

Je  viens  de  recevoir  une  lettre  de  Jérôme  qui  me  charye  de  te 
dire  mille  choses  et  de  t'assurer  qu'il  t'aime  bien,  bien  tendre- 
ment. 

I/Kmpereur  se  porte  très  bien  ainsi  (pie  l'Impératrice. 

J'ai  été  hier  à  Xeuilly  chez  î'aulette,  j'y  ai  passé  la  soirée.  Ma 
santé  n'est  pas  bonne  et  j'ai  «jardé  le  lit  ju.squ'à  présent.  Je  t'écris 
et  je  vais  chez  maman. 

.'^dieu,  mon  ami,  je  t'embrasse  bien. 

Carolink. 

Archives  du  prince  Miirat.  D.  .560.  31. 


488V.  —  MURAT  A  DAURK 

Xaples,  9  mai  1810. 

Au  mini  si  rc  de  la  Gi/crre. 

Monsieur  le  ministre,  vous  me  prévenez  que  l'ennemi  a  le  projet 
de  brûler  mon  vaisseau  qui  se  trouve  sur  les  chantiers  de  Castella- 
mare.  M.  le  commandant  anglais  peut  effectivement  avoir  ce  pro- 
jet, mais  je  ne  pense  pas  que  l'exécution  en  soit  si  facile  !  Cepen- 
dant assurez-vous  que  la  batterie  soit  parfaitement  armée  et  que 
ses  mortiers  surtout  soient  bien  en  état  de  faire  feu.  Ordonnez  en 
outre  que  toutes  les  fois  qu'on  apercevrait  de  Castellamare  quel- 
que voiles  ennemies,  on  soit  surtout  en  mesure  de  les  repousser  en 
faisant  à  l'avance  rougir  des  boulets;  le  dépôt  dlsembourjj  sera- 
d'un  autre  côté  très  utile  pour  la  défense  de  ce  vaisseau. 

Archises  du  piince  Murat    U     M'I,  p.  220. 


k 


hoyalail;  de  xaples,  —  isio  279 

4885.  —  MURAT  AL  GÉ.VÉRAL  GREMER 

\a|)!es,  le  9  mai  1810. 

A  monsieur  le  chef  de  l'E/f/l-major  (jénêrol . 

Monsieur  le  chef  de  T état-major,  donnez  Tordre  à  monsieur 
l'ordonnateur  de  se  rendre  à  Monteleone,  avec  les  chefs  des  diffé- 
rents services.  Prévenez  en  même  temps  messieurs  les  généraux 
Campredon  et  Tugny  de  partir  pour  la  même  destination,  aussitôt 
que  tous  les  différents  effets  du  génie  et  de  l'artillerie  auront  été 
embarqués. 

Faites  connaître,  cha(|ue  jour,  au  général  Cavaignac  le  départ 
des  différents  convois,  leur  composition  ainsi  que  les  différents 
mouvements  des  corps  (|ui  se  rendent  en  Calahre  ;  prescrivez-lui 
les  dispositions  que  vous  croirez  nécessaires  pour  l'exécution  des 
mesures  que  j'ai  ordonnées  en  Calahre  pour  l'expédition  de 
Sicile. 

.•irtliives  dii  prince  Miirat.  li.  W,  p.    15. 


4886    —  MIRAT  AU  GENERAL  CAVAIGiVAC 

iVaples,  le  9  mai  1810. 

A  monsieur  le  général  Cavidynac. 

Monsieur  le  général,  ou  vous  aura  sans  doute  communiqué  les 
différentes  mesures  que  j'ai  prescrites  pour  la  réunion  sous  Scilla 
de  tous  les  moyens  nécessaires  pour  l'expédition  de  la  Sicile,  et 
j'espère  qu  on  travaille  avec  la  plus  grande  activité  à  construire  les 
diverses  batteries  qui  doivent  les  protéger. 

Le  conseiller  d'Etat,  capitaine  de  vaisseau,  de  Simone,  est  parti 
depuis  quelques  jours  pour  se  rendre  à  Scilla;  le  général  .Aymé,  le 
colonel  .Vlontemajor  et  le  colonel  Dedou  sont  partis  pour  la  même 
destination  et  deux  convois  portant  des  vivres,  de  l'artillerie,  des 
munitions  et  des  tentes  pour  camper  6  000  hommes,  sont  en  mer 
depuis  deux  jours  ;  tous  les  autres  convois  vont  les  suivre  successi- 
vement ;  enGn,  d'ici  à  huit  jours  tous  les  bâtiments  de  transport, 
tant  pour  les  hommes  de  l'expédition  que  pour  l'artillerie,  seront 
en  mer,  et  je  serai  moi-même  rendu   avant  le  15   à  .Monteleone. 


280  JOACHIM    MURAT 

Faites  connaître  tous  les  jours  les  forces  et  les  mouvements  de  l'ou- 
nemi  ;  ayez  tous  les  jours  des  nouvelles  de  la  Sicile,  faifes-y  courir 
le  bruit  que  je  n'ai  nullement  l'intention  de  faire  l'expédilion,  et 
que  tous  ces  préparatifs  ne  sont  que  pour  faire  une  diversion  en 
faveur  de  Corfou  ;  ayez  bien  soin  surtout  (pTon  ne  puisse  pas  péné- 
trer que  l'escadre  de  Toulon  doit  y  concourir.  Choisissez  d'avance 
des  cantonnements  sains  pour  25  000  hommes,  depuis  les  points  de 
Nicastro  et  de  Catanzaro  jusqu'.à  Reygio;  surveillez  en  même  temps 
les  établissements  des  différents  majjasins.  Faites  enlever  toutes  les 
barques  (jui  peuvent  èlre  tirées  à  terre,  de[)uis  (^olrone  jus(|u'à  Heg- 
«jio.  Assurez-vous  d'un  point  oià  il  sera  le  plus  facile  de  les  réunir 
et  de  les  protéger  contre  les  tentatives  de  l'ennemi. 

Le  télégraphe  m'a  signalé  hier  et  avant-hier,  d'abord  que  vingt- 
huit  felouques  armées  et  six  canonnières  étaient  sorties  de  Messine, 
se  dirigeant  sur  Heggio,  et  ensuite  que  ces  bâtiments  avaient  été 
suivis  de  onze  chebeks;  il  me  tarde  de  savoir  leur  destination,  quoi- 
que tout  me  porte  à  croire  (|u'elle  est  contre  Corfou.  Toutes  les 
troupes  qui  doivent  faire  partie  de  l'expédition  sont  dans  ce 
moment-ci  en  mouvement  pour  se  rendre  en  Calabre. 

.archives  dn   prince  Murât.    R.  XV,  p.    15. 


4887.  —  MURAT  AU  (JEXERAL  CLARKK 

.\aples,  le  9  mai  ISIO 

A  M.  le  duc  fie  Felfre,  miiiislre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  duc,  ministre  de  la  Guerre,  mon  ministre  de  la 
Guerre  vient  de  prendre  mes  ordres  relativement  à  une  lettre  que 
vous  lui  avez  écrite  au  sujet  de  l'approvisionnement  de  Corfou.  J'ai 
ordonné  de  la  communiquer  au  général  Tugny,  commandant  mon 
artillerie,  et  de  se  faire  faire  un  rapport  sur  la  situation  de  nos 
moyens.  On  ne  saurait  mieux  répondre  qu'en  vous  adressant  ce 
rapport,  d'après  lequel  il  sera  facile  à  S.  M.  de  se  convaincre  de 
l'impossibilité  oij  je  suis  d'envoyer  à  Corfou  ni  artillerie,  ni  muni- 
tions, d'abord  parce  que  nous  manquons  des  objets  que  vous  nous 
demandez  et  en  second  lieu  parce  que  je  suis  obligé  d'acheter  moi- 
même  ceux  qui  me  manquent  pour  l'expédition,  qui  nécessite  un 
équipage  de  siège  de  GO  bouches  à  feu,  un  de  campagne  de  30  et 
un  de  réserve  de  12  avec  tous  leurs  approvisionnements,  ce  qui  est 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —   1810  281 

immense.  Vous  me  direz  peut-être  que  je  pourrais  tirer  de  ces 
équipa;]es  de  quoi  envoyer  à  Corfou,  mais  tout  est  tiré  de  Naples  et 
de  Gaëta,  et  comment  concevoir  l'espoir  de  pouvoir  leur  faire  pas- 
ser le  Phare  et  les  faire  arriver  <à  leur  destination  quand,  dans  ce 
moment,  toutes  les  côtes  de  mou  Royaume  sont  couvertes  de  croi- 
seurs ennemis,  ce  qui  rendra  extrêmement  difficile  la  réunion  à 
Scilla  de  tout  ce  dont  j'ai  besoin  pour  l'expédition  de  Sicile,  et  que, 
d'un  autre  côté,  aucun  des  objets  demandés  n'existe  dans  les  diffé- 
rents ports  de  l'Adriatique.  Cependant  je  viens  d'ordonner  de  tirer 
de  la  .Monjjiana,en  Calabre,  tous  les  fers  et  projectiles  dont  on  peut 
disposer  et  de  tenter  de  leur  faire  passer  le  détroit;  le  moyen  le 
plus  sûr  de  ravitailler  Corfou  serait  de  diriger  ces  approvisionne- 
ments d'Ancône,  de  Venise,  de  Trieste  et  de  Raguse.  L'ennemi  qui 
observe  si  scrupuleusement  les  ports  de  mon  Royaume  n'a  pas 
encore  porté  son  attention  sur  ces  différents  points,  ce  qui  rendrait 
nécessairement  les  communications  plus  faciles.  Au  reste,  je  vous 
prie  de  dire  à  S.  M.  d'être  bien  convaincue  qu'il  n'y  aura  pas  d'et- 
forts  que  je  ne  fasse  pour  que  Corfou  ne  tombe  pas  au  pouvoir  de 
l'ennemi,  mais  en  même  temps,  je  ne  dois  pas  dissimuler  que  les 
communications  avec  cette  place  deviennent  chaque  jour  extrême- 
ment difficiles  parce  que,  je  le  répèle,  l'ennemi  couvre  nos  mers  de 
ses  bâtiments  ;  il  n'y  a  donc  qu'un  de  ces  coups  hardis  et  heureux 
qui  puisse  efficacement  dé;[ager  cette  île,  un  détachement  de  l'es- 
cadre de  Toulon  ne  pourrait-il  pas  remplir  ce  but  ? 

Je  vous  adresse  l'état  nominatif  des  Français  et  des  soldats  des 
régiments  de  la  Tour-d'Auvergne  et  d'Isembourg  existant  dans  ma 
garde  ;  je  vous  prie  de  le  mettre  sous  les  yeux  de  l'Empereur  et 
d'obteuir  qu'ils  soient  définitivement  rayés  des  corps  auxquels  ils 
ont  appartenu. 

Arctiives  du  prince  Murât.  R.   XV,  p.   17. 


4888.  —  MUR.AT  AU  GÉVÉR.^L  GRliXIER 

X'ap'es,  le  9  mai   1810. 

A   monsieur  le  chef  de  rétat-major  (jénéral. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major  général,  donnez  l'ordre  au 
général  Destrès,  commandant  la  divi.sion  de  Pouillc,  de  faire  partir 
sur-le-champ    pour    Cosenza   les  six    compagnies  d'élite    de    mon 


282  JOACHIM   MURAT 

S'""  réjjiment  d'infanterie  légère  ;  dirigez  sur  le  même  point  celles 
de  la  Tour-d'Auveryne  et  des  3""  et  4'""  régiments  de  ligne  napo- 
litains; les  compagnies  d'élite  de  ces  différents  corps  devront  être 
commandées  par  des  chefs  de  bataillon.  Vous  me  ferez  connaître 
l'itinéraire  de  ces  différents  détachements. 

Archives  du  prince  Murât.  K.  XV,  p.   18. 


4889.  —  ML'It.AT  .AL   PIUXCK  ELGKXl-: 

Wiples,   le  0  mai  1810. 

AS.  .-}.  /.  h;  Prince  vice-roi  d'Ildlie. 

Mon  cher  neveu,  je  viens  de  recevoir  la  lettre  de  Votre  .Altes.>;t' 
Impériale  du  30  avril.  Sur  votre  première  demande,  les  ordres 
avaient  été  donnés  pour  faire  relever  la  compagnie  du  3''"  régi- 
ment italien  qui  se  trouve  stationnée  aux  îles  de  Tremiti  :  il  m'a 
été  rendu  compte  que  ce  mouvement  avait  été  exécuté  et  (jue  cette 
compagnie  était  en  route  pour  .Ancone. 

Je  renouvelle,  etc. 

Votre  affectionné  oncle. 

Arrhires  du  prince  Mural.   11.    .W,  p.    19. 


4890.  —  MIRAT  A\]  GEXERAL  TLGW 

xXapIes,  le  10  mai    1810. 

A  monsieur  le  général  TufpMj,  comman(}<inl  en  chef  l'arlillerie. 

Monsieur  le  général,  faites-moi  connaître  l'état  de  situation  de 
l'armement  de  Gaëta,  et  si  rartillerie  que  j'en  ai  fait  enlever  peut 
compromettre  la  sûreté  de  cette  place.  Je  dois  présumer  que  toute 
l'artillerie  destinée  à  l'expédition  de  Sicile  a  été  prise  généralement 
sur  les  réserves  et  qu'elle  ne  peut  point  compromettre  la  sûreté 
d'aucune  de  mes  places. 

Continuez  à  employer  la  plus  grande  activité  pour  l'embarque- 
ment de  tout  ce  que  vous  avez  à  expédier  pour  les  Calabres. 

Archives  du  prince  .Murât.  R.  XV,  p.   10. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1810  283 


4891.  —  MURAT  A  DAURE 


Al/  ministre  de  la  Guerre. 


IVaples,   10  mai  1810. 


Je  ne  vois  encore  aucun  résultat,  monsieur  le  ministre,  des 
mesures  que  j'ai  prescrites  pour  la  réunion  des  bâtiments  destinés 
à  l'expédition.  Vous  avez  envoyé  des  commissaires  pour  les 
recueillir,  mais  rien  ne  m'annonce  encore  le  succès  des  démarches 
que  vous  avez  ordonnées;  cependant  comme  celui  de  l'expédition 
dépend  entièrement  do  la  célérité  et  qu'elle  doit  pour  ainsi  dire 
être  brusquée,  afin  de  donner  le  moins  de  temps  possible  à  l'en- 
nemi de  s'opposer  à  la  réunion  de  tous  nos  moyens,  j'ordonne  que 
toutes  les  barques  du  golfe  et  celles  d'Ischia  et  Procida  soient  par- 
ties d'ici  à  lundi;  l'exécution  de  cet  ordre  est  de  rigueur.  Je  vous 
autorise  à  prendre  à  cet  effet  toutes  les  mesures  que  vous  croirez 
nécessaires,  tant  pour  la  réunion  des  barques  que  pour  celle  des 
marins.  Je  ne  sais  pas  encore  s'il  est  parti  un  second  convoi  ;  je  n'ai 
pas  reçu  votre  rapport  d'hier,  cependant  j'en  ai  demandé  un  pour 
chaque  jour;  réveillez  tout  le  monde,  communiquez  à  tous  les 
officiers  et  à  tous  les  employés  de  la  marine  votre  activité  et  dites- 
leur  que  je  ne  serai  convaincu  qu'ils  ont  fait  tous  leurs  efforts  pour 
remplir  mes  vues,  que  par  des  résultats. 

Archive»  du  prince  Alural.   R.   XVI,  p.  230. 


4892.  —  MUR.Vr  A  DAURE 

Kaples,   10  mai  1810. 

Au  minisire  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  informé  qu'il  existe  beaucoup  de 
barques  napolitaines  depuis  Terracine  jusqu'à  Gaeta;  envoyez  sur- 
le-champ  l'ordre  au  commandant  de  la  marine  de  Gaeta  de  les 
faire  arrêter  et  de  les  faire  conduire  en  toute  diligence  à  Naples. 

Envoyez  cet  ordre  par  le  télégraphe  et  par  l'estafette  de  ce  soir. 

Il  est  malheureux  que  le  convoi  parti  ce  matin  ait  été  forcé  de 
rentrer  dans  le  port. 

Ne  perdez  pas  un  instant  pour  la  réunion  des  bâtiments  de  trans- 


284  JOACHIM    MURAT 

port.  Sur  votre  demande  je  mettrai  à  votre  disposition  tous  les 
hommes  dont  vous  pourrez  avoir  besoin,  en  un  mot  tous  les  marins 
de  ma  garde,  ainsi  que  des  soldats  d'infanterie.  Je  viens  de  visiter 
le  port,  je  n'y  ai  pas  rencontré  cette  activité  qu'il  est  si  important 
de  déployer  dans  cette  circonstance. 

.-Irchires  du  prince   Murât.  R.  XVI,  p.    ■2.31. 


4893    —  MUR.Vr  A  DAUIIE 

\aples,  10  mai  1810. 

Au  niiiilslre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  préviens  que  je  mets  k  votre  dis- 
position les  dix-huit  ou  vingt  bâtiments  armés  des  douanes,  ils 
nous  seront  d'une  grande  utilité  pour  l'escorte  des  différents 
convois. 

.'irchiies  du   prince   Murât,  il.  X\"l,  |).  -232. 


4891.  —  .MURAT  A  AGAR 

.Vaples,   10  mai   1810. 

Au  mi  ni  aire  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  mon  intention  est  qu'à  compter  de  ce  jour, 
il  ne  soit  fait  aucune  exportation  d'huile  sans  un  permis  spécial 
qui  devra  être  délivré  par  le  ministre  de  l'Intérieur,  et  je  prescris 
à  ce  ministre  de  ne  délivrer  de  tels  permis  qu'autant  qu'il  sera 
justiBé  devant  lui  du  payement  de  quatre  ducats  par  salme  au 
Trésor,  indépendamment  des  droits  ordinaires  dus  à  la  Douane 
suivant  le  tarif.  Il  y  aura  seulement  exception  à  cette  règle  en 
faveur  du  S.  Broadvent  qui  ne  payera  extraordinairemeut  au 
Trésor  pour  les  huiles  qu'il  fera  sortir  du  Royaume  que  trois  ducats 
par  salme,  conformément  à  sa  soumission  en  date  du  6  mai 
courant,  et  approuvée  par  moi,  hier  9  du  même  mois.  Donnez  les 
ordres  nécessaires  pour  que  ces  dispositions  soient  exécutées. 

Sur  ce 

.Ircliiies  du  priuce  Murât.   Pap'ers  de  Mosbourg, 


ROYAUME    DE   IVAPLES.  —  1810  285 

4895.  —  MURAT  A  AGAR 


Maples,  10  mai  1810. 


Al/  minislrc  des  Finances. 


Monsieur  le  ministre,  faites  mettre  à  la  disposition  du  ministre 
de  la  Guerre  et  Marine  les  18  ou  20  barques  armées  des  douanes. 
Envoyez  prendre  le  caisson  et  faites-le  charger  des  trois  cent  mille 
ducats  que  vous  ferez  partir  demain  pour  Cosenza  sous  bonne  et 
sûre  escorte.  Un  agent  du  Trésor  public  devra  partir  avec  et  être 
chargé  de  cette  comptabilité. 

J'attends  le  projet  de  lettre  que  je  vous  ai  demandé  relativement 
h  l'exportation  des  huiles. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu 

Archives  du   prince  Murât.   Papiers  de  Mosboiirg. 


4890.  —  MUR.^T  A  NAPOLEON 

\aples,  11   mai  1810. 

Sire, 

En  vertu  des  licences  que  Votre  Majesté  me  fit  donner,  et  comp- 
tant sur  les  nouvelles  qu'elle  me  promit  <à  Compiègneet  qui  doivent 
être  les  mêmes  que  celles  qui  sont  accordées  pour  l'Empire,  je  viens 
d'autoriser  mon  ministre  des  Finances  '  cà  conclure  un  arrange- 
ment d'exportation  des  huiles  de  mon  royaume  avec  un  Américain 
nommé  Broadvent,  consul  général  des  Etats-Unis  d'Amérique  en 
Sicile.  Je  m'empresse  d'en  donner  connaissance  à  Votre  Majesté 
pour  la  prévenir  contre  les  rapports  qui  pourraient  lui  parvenir  à 
cet  égard.  Je  la  supplie  donc  bien  instamment  d'avoir  la  bonté  de 
me  faire  expédier  ces  licences  dont  j'ai  le  plus  pressant  besoin, 
ayant  de  grandes  dépenses  à  faire  tant  pour   l'expédition   de   la 

'  Celui-ci  vouait  d'cuvoyer  an  Roi  un  rapport  établissant  qu'il  allait  avoir 
à  payer  la  solde  de  70  000  hommes  :  à  savoir  25  000  hommes  de  troupes 
françaises,  26  436  hommes  de  troupes  napolitaines  et  5  000  hommes  pour  la 
yarde,  sans  compter  la  marine  t  Si  S.  M  l'Empereur,  ajoutait  Agar,  ue  con- 
sent pas  à  se  ciiarger  d'entretenir  la  majeure  partie  de  ses  troupes,  tous  les 
services  vont  in(^vitablenient  s'arriérer  et  tous  les  soins  que  V.  AI.  s'est  don- 
nés pour  rétablir  l'ordre  dans  ses  finances,  vont  être  |)erdus.  Il  n'est  plus 
possible  que  le  Trésor  assure  les  dépenses  de  la  nombreuse  armée  qui  rem- 
plit votre  Royaume.  »  (.Archives  du  prince  Murât.  R.  XX.VIV,  lettre  117.) 


286  JOACHIM   ML  HAT 

Sicile  que  pour  le  paiement  des  troupes.  Sire,  je  pars  lundi  14  du 
courant  |)our  les  Calabres,  j'ai  déj<à  fait  partir  la  plus  «jrande 
partie  de  l'artillerie  et  tout  ce  qui  est  nécessaire  au  jjénie;  et 
cependant  les  places  du  Uoyaume  restent  suffisamment  armées. 
J'éprouve  beaucoup  d'opposition  d'opinion  pour  cette  expédition, 
les  Français  sont  d'accord  avec  les  partisans  des  Bourbons,  mais 
par  des  sentiments  bien  opposés,  les  uns  parce  qu'ils  redoutent 
les  cbances  et  les  autres  par  amour  pour  Caroline.  Je  ne  veux  pas 
parler  des  Français  militaires,  je  parle  de  ceux  qui  ne  devraient  pas 
parler  de  ces  affaires,  parce  qu'ils  ne  sont  pas  en  état  d'en  raisonner. 
Au  reste,  je  garantis  cà  Votre  Majesté  que  l'expédition  aura  lieu  et 
j'espère  pouvoir  bientôt  annoncer  à  Votre  .Majesté  qu'elle  a  réussi. 

J'ni  l'Iionneur  d'être 

Joacbim  X.^I'OLKov. 

.^rfhites  nalioriules     .W''    1~14". 


4897.  —  LA  RKIXE  CAROLIM':  A  SO.V  MARI 

Paris,   Il   mai  1810. 

Mon  clier  ami,  je  suis  toujours  dans  l'impatience  de  recevoir  de 
tes  lettres  et  tant  que  je  ne  saurai  pas  au  juste  ce  que  tu  comptes 
faire,  je  serai  inquiète.  11  est  bien  triste  d'être  dans  une  aussi 
grande  distance  des  personnes  qu'on  aime.  Je  t'assure  que  tous  les 
souvenirs  sont  mélangés  de  peine.  Que  fait-on?  Comme  se  porte-t-on? 
Voilà  la  pensée  babiluelle.  Je  te  vois  te  promenant  sur  ta  longue 
terrasse  ',  écrivant  avec  tes  ministres  ou  faisant  venir  nos  chers  en- 
fants près  de  toi  et  parlant  à  chaque  instant  de  leur  maman. Ecri.>;-moi 
si  je  devine  juste  et  si  vous  me  rendez  tous  mes  souvenirs. 

.Mon  cher  ami,  cette  séparation  dernière  me  paraît  encore  plus 
insupportable  que  les  aulies.  Tu  as  été  si  bon,  si  parfait  pour  moi 
dais  tes  derniers  instants,  que  ces  procédés  m'ont  touchée  aux 
larmes  et  me  pénètrent  encore  de  tendresse.  Je  t'avoue  que  lorsque 
tu  rends  justice  à  tous  mes  sentiments  pour  toi,  je  suis  la  plus 
heureuse  des  femmes.  Crois  que  je  ne  fais  consister  mon  bonheur, 
le  bonheur  de  toute  ma  vie,  que  dans  la  félicité  du  père  de  mes 
enfants,  de  celui  que  je  regarde  comme  mon  meilleur  ami. 

'  Lamartine  écrit  dans  ses  Mémoires,  au  moment  de  son  voynge  à  .Vaples 
vers  1810  a  Le  palais  royal  et  sa  terrasse  où  l'on  me  montra  le  Roi  Murât 
lisant  dans  ce  cabinet  aérien  une  lettre  de  Bonaparte.  »  ^Mémoires  iiiéflits  de 
Lamartine.  Paris.  Hachette,  1870.  In. -8",  p.  177.) 


ROYAUME    DR    NAPLES.   —   1810  287 

Tn  vois  que  l'Empereur  est  toujours  en  voyage,  ce  qui  nous  rend 
bien  tristes  cà  Paris.  Hier  au  soii,  j'ai  encore  été  passer  la  soirée 
chez  Paulette,  il  faisait  un  temps  superbe;  cette  belle  soirée,  ce 
Neuilly,  cette  rivière  m'ont  encore  fortement  rappelé  mes  pauvres 
enfants;  je  croyais  les  voir  accourir  dans  cette  grande  allée  qui 
les  conduisait  à  Villiers.  Comme  la  pensée  est  rapide  et  combien 
elle  vous  rapproche  de  l'objet  de  vos  affections,  malgré  la  distance, 
malgré  tout. 

Je  demande  à  chaque  instant  si  l'estafette  est  arrivée,  car  vrai- 
ment je  suis  bien  inquiète  de  ne  pas  recevoir  de  tes  nouvelles; 
heureusement  que  je  sais  par  M'  Haudus  que  tu  te  portes  bien  et 
que  tu  es  bien  content  de  nos  enfants,  mais  cela  ne  me  suffit 
pas  et  c'est  de  toi  seul  et  par  toi  que  je  veux  être  rassurée  sur  ta 
santé. 

Adieu,  mon  cher  ami,  ma  santé  est  toujours  dans  le  même  état. 
Embrasse  bien  mes  enfants  pour  moi  et  dis-leur  de  te  rendre  de  ma 
part  ton  embrassade.  Adieu  encore,  je  t'embrasse 

Caromne. 

.Ircliiies  du  prince  Murât.   D.  ôG6.  32. 


4898.  —  MUR.AT  A  DAURE 

.\aples,   12  mai  1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  été  prévenu  qu'il  était  possible  que  les 
trois  convois  déjà  partis  pour  les  Calabres  se  trouvassent  encore 
réunis  à  Salerne,  ce  que  je  ne  puis  croire,  d'après  les  ordres 
réitérés  qui  ont  été  donnés  de  ne  pas  permettre  qu'ils  s'arrêtassent 
nulle  part.  Ecrivez,  sur-le-champ,  par  estafette  à  l'intendant  de 
Salerne  et  au  général  Pignatelli,  qui  y  commande,  pour  leur 
ordonner,  en  mon  nom,  de  ne  souffrir  le  séjour  d'aucun  transport 
a  Salerne  et  d'empêcher  surtout  que  les  équipages  communiquent 
avec  la  terre,  car  alors  on  s'exposerait  à  être  obligé  de  renouveler 
tous  les  jours  ces  équipages,  ce  qui  occasionnerait  des  retards  et 
compromettrait  conséquemment  l'expédition. 

Je  viens  d'être  informé  que  le  départ  des  convois  est  suspendu 
faute  de  bâtiments.  Je  ne  conçois  pas  en  vérité  comment  il  peut  se 
faire  que  tous  les  bâtiments  du  golfe  ne  soient  pas  encore  réunis, 


288  JOACHIM   MIRAT 

d'après  toutes  les  mesures  qui  auraient  dû  être  prises  en  consé- 
quence des  différents  ordres  que  j'ai  donnés.  Veuillez  bien  me 
faire  connaître  sur-le-champ  les  obstacles  que  vous  rencontrez  ;  il 
faut  qu'ils  soient  tous  surmontés:  envoyez  de  nouveaux  officiers,  des 
tiou|)es  même, s'il  le  faut,;!  Torre  del  (Ireco,  ta  l'Aunnuoiata  et  à  la 
Keyina.  J'ai  la  douleur  de  vous  dire  que  si  la  réunion  des  moyens 
continue  à  se  faire  avec  la  même  lenteur,  je  me  verrai  forcé  de 
renoncer  à  l'expédition  ;  je  vous  ai  déjà  dit  une  fois  |)our  toutes 
que  lorsque  vous  rencontrerez  des  obstacles  vous  devez  venir  auprès 
de  moi. 

Ar(liite.s  du  prince  Mural.  R.  XVI,   p.  2.3'2. 


4899.  —  MURAT  A  D.ALRE 

\aples,  12  mai  1810. 

Al/  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  tâchez  de  découvrir  la  veuve  d'un  pilotin 
tué  au  combat  du  28  juin  et  qu'on  dit  ne  pas  avoir  encore  reçu  de 
pension. 

Avez-vous  eu  la  précaution  d'envoyer  des  fonds  à  (laeta,  Fro- 
cida,  Ischia,  Torre  del  Greco,  etc.,  afin  de  payer  le  noiis  des  bâti- 
ments ainsi  que  cela  se  pratique  à  \aples?  dette  mesure  est  in- 
dispensable, car  autrement  comment  les  femmes  de  ces  marins 
pourraient-elles  vivre?  D'ailleurs  les  marins  partiront  bien  plus 
volontiers  quand  ils  sauront  qu'on  a  .«oin  de  les  payer  au  moment 
de  leur  départ.  Prenez  d'avance  toutes  les  mesures  pour  assurer  le 
paiement  des  barques  que  vous  ferez  enlever  le  long  de  la  cote. 

Arcliiies  du  priiire  Murât.  R.  \VI,  p.  233. 


4900.  —  MIRAT  AU  GEVERAL  GRKMER 

Xaples,  le  12  mai  1810. 

A  monsieur  le  chef  de  Vèlal-major  général. 

Monsieur  le  général,  chef  de  l'état-major  général,  donnez  l'ordre 
à  messieurs  les  généraux  de  brigade  Dufour,  Piguatelli,  etdeGambs 


ROYAUME    DE    XAPLES.   —  1810  289 

de  se  rendre  :  le  premier  à  Cotrone,  le  second  à  Capri  et  le  troi- 
sième à  Amantea,  à  l'effet  d'y  protéger  le  passage  des  différents 
convois.  Le  général  Dufour  doit  être  particulièrement  chargé 
d'activer  la  réunion  de  toutes  les  barques  que  j'ai  ordonné  de 
recueillir  dans  le  golfe  de  Squillace  et  de  favoriser  l'arrivée  de 
celles  que  le  général  Destrés  a  ordre  d'y  envoyer  de  !a  Fouille. 

Les  généraux  Pignatelli  et  de  Gambs  devront  surtout  ne  pas  per- 
mettre aux  différents  convois  de  s'arrêter  en  route  et  de  les  faire 
lilcr  promptement  à  leur  destination;  donnez-leur  des  instructions 
(11  conséquence.  Ces  généraux  devront  être  partis  dans  la  journée 
de  demain. 

Archives  du  prince  Miirat,  R.  XV,  p    20. 


4901    —  MURAT  M]  GÉXÉR.U  C.AVAIGXAG 

tapies,  le  12  raai  1810. 

A  monsiexir  le  général  Cavairjnac. 

Monsieur  le  général,  voilà  quatre  jours  que  je  suis  sans  nouvelles 
de  vous,  j'en  attends  avec  impatience.  J'ai  donné  l'ordre  à  mon 
chef  d'état-major  de  vous  tenir  tous  les  jours  au  courant  des  diffé- 
rents convois  d'artillerie  et  de  munitions  qui  se  rendent  à  Scilla,  et 
vous  avez  du  recevoir  des  instructions  pour  protéger  leur  arrivage 
et  préparer  les  batteries  qui  doivent  recevoir  l'artillerie.  Le  cin- 
quième convoi  est  parti  ce  soir,  portant  l'armement  entier  de 
Bagnara;  demain,  le  convoi  qui  doit  porter  celle  qui  doit  armer 
Scilla  mettra  à  la  voile  ;  je  pense  que  vous  avez  pris  toutes  les 
mesures  nécessaires  pour  la  réunion  de  toutes  les  barques  qui  doi- 
vent servir  au  transport  des  troupes,  tant  dans  la  Méditerranée  que 
dans  la  mer  Ionienne,  enOn  tous  les  moyens  de  transport  pour 
-2.T  000  hommes  seront  entièrement  réunis  à  Scilla  et  dans  le  golfe 
(le  Squillace  du  20  au  25,  et  dans  les  dix  jours  suivants,  le  drapeau 
liicolore  ilottera  sur  les  tours  de  Messine.  Les  généraux  de  Gambs, 
Pignatelli  et  Dufour  se  rendent  :  le  dernier  à  Cotrone  pour  la  réu- 
nion des  bar(|ues  sur  la  mer  Ionienne,  et  les  deux  autres  à  Capri  et 
au  Pizzo,  pour  protéger  les  différents  convois  et  les  empêcher  qu'ils 
ne  s'arrêtent  dans  les  différents  ports  ;  j'espère  que  de  votre  côté, 
vous  aurez  pris  toutes  les  précautions  convenables.  Les  troupes  sont 
toutes  en  mouvement,  et,  comme  je  vous  1  ai  déjcà  marqué,  elles 
TOME  vin.  19 


290  JOACHIil   MURAT 

doivent  être  toutes  concentrées  depuis  Catanzaro  et  \icastro  jusqu'à 
Reggio,  c'est-à-dire  dans  la  Calabre  ultérieure.  Choisissez-leur  des 
cantonnements  sains  ;  je  suis  sur  le  point  de  mon  départ.  Poerio 
part  cette  nuit,  pour  aller,  de  sou  côté,  électriser  les  marins  des 
Calabres  et  faire  connaître  à  ses  compatriotes  que  les  Calabres  sont 
destinées  plus  particulièrement  à  recueillir  les  avantages  de  la  con- 
quête de  la  Sicile.  Vous  devez,  de  votre  côté,  tenir  le  mémo  lan- 
gage. Je  compte  sur  votre  activité  accoutumée. 

Archiçes  du  prince  Murât.  R.  XV,  p.   20. 


4902.  —  .MURAT  AUX  IXTEXDAXTS  BRIOT  ET  COLETTA 

.\a|)les,  le  l'i  mai  1810. 

A  messieurs  les  inleiulanls  liriol  cl  Coletla. 

Monsieur  l'intendant,  l'expédition  de  Sicile  est  irrévocablement 
décidée,  et  toutes  les  mesures  sont  prises  pour  en  assurer  le  succès: 
toutes  les  difficultés  seront  surmontées  lorsque  j'aurai  réuni  dans 
le  fond  des  Calabres  les  bitiments  de  transport  qui  doivent  porter 
l'armée  sur  la  rive  opposée.  Déjà  toutes  les  barques  du  golfe  de 
Xaples,  de  Caeta,  d'ischia,  de  Procida,  etc.,  sont  à  ma  disposi- 
tion; tous  les  marins  vont  briguer,  à  l'envi,  l'honneur  de  faire 
partie  de  cette  expédition,  j'espère  donc  que  mes  braves  marins 
calabrais  ne  montreront  pas  moins  de  zèle  et  d'empressement,  et 
que  tous  les  bâtiments  de  cette  province,  qui  peuvent  être  tirés  à 
terre,  seront  mis  dans  les  deux  mers,  à  la  disposition  de  la  marine. 
C'est  à  vous  à  stimuler  leur  émulation  et  à  leur  faire  entendre  que 
ce  sont  les  Calabres  qui  sont  plus  particulièrement  appelées  à  jouir 
des  avantages  de  cette  conquête  qui  doit  assurer  à  jamais  la  tran- 
quillité de  leur  province  et  le  repos  de  leurs  familles.  Je  compte,  en 
cette  circonstance,  sur  votre  zèle  et  votre  activité  accoutumés,  et  je 
ne  doute  pas  qu'à  mon  arrivée  à  Cosenza,  toutes  les  barques  de 
votre  province  ne  soient  réunies  sous  Scilla  et  dans  le  golfe  de 
Squillace.  Je  compte  partir  dans  peu  de  jours.  Monsieur  Poerio, 
procureur  royal  de  la  Cour  de  cassation,  se  rend  dans  les  Calabres 
pour  activer  la  réunion  des  transports  ;  je  n'ai  pas  besoin  de  vous 
recommander  de  le  seconder  de  tous  vos  moyens. 

Archives  du  prince  Murat.  H.  XV,  p    22. 


ROYAUME   DE    XAI'LES.   —   1810  291 

4903.  —  LA  REIXE  GAROLLVE  A  SOM  MARI 

A  Paris,  13  mai  (1810). 

J'ai  reçu  de  tes  nouvelles  enfin  et  j'en  avais  besoin,  car  j'étais 
vraiment  inquiète  de  ton  silenee.  Tu  as  été  enrhumé,  tu  as  eu  un 
peu  de  fièvre.  Mais  .M.  Haudus  m'assure  que  tu  es  parfaitement 
rétabli,  que  tu  as  assisté  à  la  leçon  d'équitation  d'Achille  et  que  tu 
es  parfaitement  content  de  lui  sur  tous  les  points.  Ce  que  tu  me  dis 
de  lui  et  de  nos  autres  enfants  me  transporte  de  joie,  tu  verras  que 
nous  serons  un  jour  les  êtres  du  monde  les  plus  heureux  et  que 
nous  le  devrons  à  nos  enfants  ;  ils  nous  rendront  tout  l'amour  que 
nous  leur  portons  et  notre  vieillesse  sera  embellie  par  leurs  vertus. 
Vois  comme  je  vois  loin  dans  l'avenir.  Je  crois  que  c'est  le  propre 
des  mères  de  vivre  dans  l'avenir  de  leurs  enfants. 

Je  reviens  à  présent  cà  ta  lettre  qui  m'a  fait  bien  de  la  peine,  car 
je  ne  puis  te  savoir  une  inquiétude  que  je  ne  l'éprouve  au  centuple. 
Il  faut,  mon  cher  ami,  faire  tous  tes  efforts  pour  prendre  la  Sicile 
et  surtout  ne  pas  perdre  un  moment  de  temps,  je  t'y  engage  forte- 
ment. Je  suis  bien  sûre  que  l'Empereur  rend  bien  justice  à  tous  tes 
sentiments  pour  lui  et  qu'il  t'aime  bien;  il  est  vif,  mais  il  est  si  bon 
pour  nous  que  nous  ne  devons  jamais  douter  de  ses  sentiments.  Je 
désire  bien  qu'il  soit  de  retour,  ainsi  que  l'Impératrice.  Paris  est 
bien  triste  sans  eux  et  sans  toi. 

Je  suis  ennuyée,  souffrante,  je  ne  puis  l'exprimer  tout  ce  que  je 
souffre  de  tristesse,  j'ai  besoin  de  me  trouver  réunie  à  toi,  cà  nos 
chers  enfants;  ménajje  bien  ta  santé,  je  crains  que  le  travail  exces- 
sif dont  tu  me  parles,  avec  les  grandes  chaleurs,  ne  te  fasse  mal  ; 
je  crains  aussi  le  climat  de  la  Calabrc.  Sans  doute  tu  es  déjà  parti 
pour  t'y  rendre  et  je  ne  recevrai  pas  aussi  souvent  de  tes  nouvelles, 
ce  qui  m'inquièterabeaucoup.  Jeté  prie  donc  de  mettreà  m'écrire  le 
plus  d'exactitude  possible  et  songe  qu'un  seul  jour  de  retard  peut 
me  donner  beaucoup,  mais  beaucoup,  d'inquiétude. 

Adieu,  mon  cher  ami,  crois  à  ma  tendre  affection.  Je  t'embrasse 
bien  tendrement. 

C.\ROU\E. 
Archives  du  prince  Murât.  D.  5(36.  33. 


292  JOACHIM  MURAT 


4904.  —  MURAT  A  NAPOLEON 

IVaples,   le  15  mai  1810. 
SiRB, 

Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Majesté  les  gazettes  que  je  reçois 
de  Messine  et  dans  lesquelles  on  annonce  la  prise  de  la  Guadeloupe. 

Sire,  je  pars  demain  pour  les  Calabres  où  toutes  les  troupes  qui 
doivent  concourir  à  l'expédition  se  trouvent  à  peu  près  réunies.  11 
a  été  ordonné  au  chef  d'état-major  général  de  l'armée  d'adresser 
au  ministre  de  la  Guerre  de  Votre  Majesté  un  rapport  général  sur 
tout  ce  qui  a  été  fait  et  ordonné  pour  l'expédition  de  la  Sicile,  aussi 
j'espère  que  Votre  Majesté  est  parfaitement  au  courant  de  cette 
expédition  qu'elle  a  ordonnée.  Déjà  plus  de  150  bâtiments  chargés 
d'artillerie  et  de  munitions  sont  sortis  du  golfe  de  \aples,  sans  avoir 
été  inquiétés  par  une  croisière  ennemie  qui  ne  quitte  pas  les  parages 
du  golfe;  150  autres  en  seront  sortis  avant  huit  jours,  et  avant  la  fin 
du  mois,  600  barques,  nombre  jugé  suffisant  pour  le  transport  de 
25  000  hommes,  seront  réunies,  je  l'espère,  dans  le  tond  de  la 
Calabre,  et  dès  lors  toutes  les  difficultés  seront  surmontées.  L'o|)i- 
nion  générale  s'était  montrée  contre  cette  expédition,  mais  aujour- 
d'hui elle  est  devenue  nationale  et  une  espèce  de  croisade;  tout  le 
monde  demande  à  en  faire  partie.  J'ose  garantir  d'avance  à  Votre 
Majesté  la  conquête  de  la  Sicile,  si  je  parviens  cà  réunir  sous  Scilla 
les  moyens  de  transport. 

Xous  faisons  tous  les  efforts  imaginables  pour  ravitailler  Corfou, 
mais  j'ai  la  douleur  d'apprendre  à  Votre  Majesté  qu'on  m'annonce 
la  prise  par  l'ennemi  de  six  bâtiments  chargés  de  grains,  ce  qui  me 
fait  cependant  présumer  que  tous  les  autres  qui  sont  partis  sont 
arrivés.  D'autres  sont  chargés  dar-s  les  différents  ports  de  Pouille 
et  n'attendent  qu'un  vent  favorable  pour  partir.  Je  prie  Votre 
Majesté  d'être  bien  convaincue  que  tous  les  efforts  et  tous  les  sacri- 
fices seront  faits  pour  la  conservation  d'une  place  à  laquelle  Votre 
Majesté  porte  tant  d'intérêt. 

Je  ne  cesserai  de  prier  Votre  Majesté  de  m'envoyer  les  licences 
qu'elle  m'a  promises  et  de  laisser  dans  ma  garde  les  Français  qui 
s'y  trouvent;  j'ai  été  obligé  de  faire  des  emprunts  tant  pour  payer 
les  troupes  de  Votre  Majesté  que  pour  subvenir  aux  frais  immeuse^ 
des  préparatifs  de  l'expédition. 

Je  suis Joacliim  \.apoi.ko\. 

Guerre. 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1810  293 

4905.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  MIOLLIS 

jVaples,  le  15  mai  1810. 

A  monsieur  le  comte  Miollis,  gouverneur  de  Rome. 

Monsieur  le  comte,  je  suis  informé  que  quarante  à  cinquante 
paranzelles  napolitaines  sont  employées  à  la  pèche  dans  les  ports 
des  Etats  Romains,  particulièrement  à  Porto  d'Anso.  J'ai  un  besoin 
indispensable  et  pressant  de  ces  bâtiments  pour  un  seivice  extraor- 
dinaire et  j'ai  compté  sur  votre  obligeance  pour  faire  fournir  à  l'of- 
ficier porteur  de  ma  lettre  les  escortes  et  une  autorisation  pour  les 
faire  mettre  à  sa  disposition.  Il  n'y  a  pas  un  instant  à  perdre  et 
j'espère  que  vous  seconderez  de  tous  vos  moyens  la  remise  de  ces 
bâtiments  à  cet  officier. 

Archives  du  prince  Murat.  R    XV,  p.  23. 


4906.  —  MURAT  A  REGXIER 

Naples,  le  15  mai  1810. 

A  monsieur  le  duc  de  Massa,  Grand- Juge,  ministre  de  la  Justice 
en  France. 

Monsieur  le  duc,  le  sieur  Malique  désirerait  être  nommé  greffier 
près  le  tribunal  de  commerce  qui  doit  être  établi  à  Cahors.  Ses 
principes  et  les  connaissances  qu'il  a  acquises  paraissent  le  rendre 
propre  à  cette  place,  et  je  verrais  avec  plaisir  l'intérêt  que  vous 
voudriez  bien  lui  témoigner  dans  cette  circonstance. 

.archives  du  prince  Murat.  R.  XV,  p.  "23. 


4907.  —  MURAT  AU  GE.VERAL  GREXIER 

IVaples,  le  15  mai  1810. 

A  monsieur  le  général,  chef  de  l'état-major  général. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major,  mettez  à  la  disposition  de  mon 
ministre  des  Finances  une  compagnie  du  101'°"  régiment,  forte  au 


294  JOACHIM   MURAT 

moins  de  cent  hommes  et  commandée  par  un  bon  officier.  Cette 
compajjnie  doit  escorter  jusqu'à  Coseuza  un  convoi  d'aryent.  L'of- 
ficier .se  transportera  de  suite  auprès  du  ministre  des  Finances  pour 
connaître  le  jour  et  l'instant  du  départ. 

Donnez  l'ordre  au  «jénéral  Partouneau\  de  partir  sur-le-champ 
pour  Catanzaro.  Vous  lui  donnerez  les  mêmes  instructions  que 
celles  qu'a  reçues  de  vous  le  yénéral  Dufour,  relativement  aux  bâti- 
ments (jue  je  désire  réunir  dans  la  mer  Ionienne  pour  le  golfe  de 
Squillace.  Vous  lui  observerez  que  le  général  Dufour  .sera  sous  ses 
ordres,  mais  seulement  dans  le  rapport  de  cette  opération,  en  atten- 
dant l'organisation  de  sa  division. 

Archives  du  prince  Mur.it.   K.  W,  p.  24. 


4908.  —  NAPOLEO.X  A  SA  SOEUR  CAROLIXE 

A  Lacken,  le  15  mai  1810. 

Ma  sœur,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  3.  Je  donnerai  au  Roi  des  offi- 
ciers et  sous-officiers  tant  qu'il  voudra,  mais  je  ne  veux  pas  qu'il 
les  prenne  sans  ma  permission  et  désorganise  mes  corps  en  disant 
qu'il  ne  le  fait  pas.  Il  faut  être  de  bonne  foi  et  marcher  droit.  Je  ne 
saurais  souffrir  qu'on  fasse  rien  contre  mon  service. 

Votre  affectionné  frère. 

Napoi.éox. 

.archives  du  prince  Murât.  I).  5(i().  3H. 


4909.  —  LA  REINE  CAROLLVE  A  SOX  MARI 

Pari»,   15  mai  (1810). 

J'ai  reçu  enfin  une  lettre  de  toi  et  j'en  avais  besoin,  car  j'étais 
vraiment  inquiète  de  ton  silence,  mais  ce  qui  me  chagrine,  c'est  que 
je  te  vois  de  nouveau  livré  à  mille  inquiétudes  et  tu  n'as  pas  un 
chagrin  que  je  ne  le  partage  doublement.  Tu  as  tort  d'ailleurs,  car 
l'Empereur  rend  bien  justice  à  tous  tes  sentiments  pour  lui  et  il 
t'aime  bien  ;  s'il  ne  te  répond  pas,  ce  sont  ses  grandes  occupations 
qui  en  sont  la  cause  et  c'est  par  la  même  raison  qu'il  n'a  pas  encore 
répondu  à  la  lettre  que  je  lui  avais  écrite  au  sujet  des  troupes.  J'en 


ROYAUME    DE   NAPLES.  —  1810  295 

ai  parlé  hier  au  ministre  de  la  Guerre  qui  m'a  paru  peiné  de  t'en- 
voyer  un  décret  que  l'Empereur  lui  avait  ordonné  de  faire.  Tout  le 
monde  te  conseille  de  prendre  la  Sicile,  c'est  nécessaire  et  il  le  faut 
absolument,  parce  que  l'Empereur  sacrifiera  bien  à  la  paix  la  Sicile, 
ainsi  emprunte  de  l'argent  de  toutes  parts,  fais  tout  ce  qu'il  faudra 
pour  cela,  mais  ne  perds  pas  de  temps  et  prends  la  Sicile,  parce 
qu'il  pourrait  bientôt  t'arriver  un  contre-ordre,  car  on  fait  déjà  les 
négociations. 

Je  t'envoie  cette  lettre  par  D...  ;  il  n'y  a  rien  de  nouveau,  tout  le 
monde  est  bien  fâché  que  l'Empereur  ne  revienne  pas  à  Paris,  on 
craint  qu'il  n'aille  plus  loin,  et  si  les  fêtes  sont  retardées,  je  lui 
écrirai  pour  partir,  quoique  je  sache  qu'il  se  fâchera  et  qu'il  est 
peut-être  nécessaire  pour  nos  intérêts  que  je  reste  ici. 

Je  vais  passer  deux  jours  cà  Morfontaine  avec  le  (Irand-Duc  qui 
me  charge  de  te  dire  mille  choses.  Je  viens  de  lire  avec  peine  que 
tu  avais  changé  le  nom  de  la  'l'our  de  l'Auiionciodc  pour  celui  de 
Joachim.  11  me  semble,  mon  ami,  ([u'on  doit  avoir  un  certain  res- 
pect pour  toutes  les  anciennes  inscriptions  et  que  c'est  un  avertisse- 
ment aux  générations  suivantes  à  laisser  subsister  celles  que  le  Hoi 
régnant  fait  faire,  et  qu'il  ne  faut  pas  imiter  les  peuples  destruc- 
teurs qui  ne  respectent  rien  du  pays  qu'ils  ont  conquis  et  qui  don- 
nent un  nouvel  exemple  de  destruction.  Je  vois  que  dans  ce 
moment,  on  improuve  beaucoup  l'Enqiereur  qui  a  fait  effacer 
toutes  les  lettres  qui  se  trouvent  sur  le  Louvre,  et  partout,  pour  y 
faire  mettre  deux  NX'..  Il  aurait  été  plus  grand  d'y  laisser  les  traces 
des  autres  dynasties,  afin  de  donner  mi  grand  exemple  du  respect 
qu'on  doit  aux  anciens  monuments.  C'est  l'avis  de  tout  le  monde; 
je  te  donne  aussi  le  mien  par  le  grand  intérêt  que  je  te  j)Orte.  Tout 
ce  que  tu  fais  de  bien,  je  me  l'approprie,  c'est  pour  cela  que  je  ne 
veux  pas  que  tu  fasses  quelque  chose  qui  ne  puisse  avoir  l'approba- 
tion générale.  Du  reste,  voilà  un  article  plus  long  que  je  ne  vou- 
lais le  faire,  mais  tu  sais  combien  je  t'aime  et  par  cette  raison  aussi 
combien  j'aime  à  être  franche  avec  toi. 

Je  t'avertis  que  ce  pauvre  Lorenzani  est  tout-à-fait  ruiné  par  le 
jugement  du  tribunal  '  ;  je  n'ai  que  des  malheureux  autour  de  moi, 

'  .Agtir  se  joignait  à  la  Reine  pour  protester  auprès  de  Murât  contre  les 
décisions  rendues  par  la  Cour  féodale.  «  J'ai  toujours  cru,  écrivait-il  le 
17  mars  1810,  que  conrorniément  à  son  titre  et  au  décret  qui  la  constitua, 
elle  était  uniquement  chargée  de  reconnaître  et  de  détruire  tout  ce  qui  pou- 
vait rester  des  abus  oppressifs  de  la  féodalité,  c'est-à-dire  tout  ce  qui  avait  le 
caractère  d'une  sorte  de  servitude  imposée  soit  aux  personnes,  soit  aux  pro- 


296  JOACHIM    MURAT 

on  m'enlève  même  toutes  les  demoiselles  de  S'  Marcellin  parce  que 
tous  les  nobles  sont  ruinés.  Ne  crois-tu  pas  que  ce  soit  impolitique 
au  moment  que  tu  vas  prendre  la  Sicile,  car  tous  les  nobles  Sici- 
liens se  défendront  jusqu'au  dernier  moment  par  la  crainte  de  subir 
les  mêmes  injustices. 

Adieu,  mon  cher  ami,  j'attends  avec  impatience  les  nouvelles 
qui  m'apprendront  que  tu  es  au  commencement  df  ton  entre- 
prise. 

Caroline. 

Archives  du  prince  Murât.  D    566.  34. 


4910.  —  MURAT  A  AGAR 

Xaples,  le   16  mai   1810. 

Monsieur  le  ministre,  je  pars  pour  les  Calabres  où  je  désire  que 
vous  vous  rendiez  de  votre  personne.  Proposez-moi  avant  voire 
départ  quelqu'un  de  confiance  '  qui  puisse  être  chargé  pendant 
votre  absence  de  la  signature  pour  le  service  courant;  j'oidoune 
cependant  que  sous  aucun  prétexte  que  ce  soit,  il  ne  puisse  ordon- 
ner la  sortie  d'aucun  fonds  extraordinaire  des  Caisses  du  Trésor. 
J'ordonne  également  qu'.à  compter  de  ce  jour,  il  soit  établi  une  esta- 
fette qui  se  rendra  tous  les  jours  à  mon  quartier-général,  d'où  il  en 
partira  une  tous  les  jours  pour  Xaples  ;  faites  vos  dispositions  en 
conséquence. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu... 

Archives  du  prince  Mutât.  H.  XVII,  p.  1. 


prit'tés  par  les  seigiiciirs.  J'ai  toujours  pensé  qu'elle  avait  été  instituée  et 
conservée  pour  assurer  le  complet  alTranchissenieDi  des  anciens  vassaux  et 
des  terres  par  eux  possédées  et  qu'elle  devait  prononcer  sur  toutes  les 
réclamations  qui  avaient  pour  objet  un  tel  affranchissement,  mais  il  n'était 
jamais  entré  dans  mon  esprit  qu'elle  eût  le  droit  de  décider  si  un  champ, 
une  vigne,  une  forêt  appartenaient  à  tel  ou  tel  autre  citoyen,  s'ils  appartenaient 
il  un  seigneur  ou  à  une  commime,  ces  questions  ayant  pour  objet,  non  pas  des 
droits,  non  pas  des  usages,  non  pas  des  abus  sur  la  propriété,  mais  la  pro- 
priété même.  I  (R.  XXXIV.  n-QT.) 

'  Agar  à  Murât.  —  Naples,  le  15  mai  1810.  —  «  ...  Je  crois  aller,  Sire, 
au  devant  de  vos  intentions  en  désignant  M.  le  baron  \'olli,  conseiller  d'Etat, 
président  de  la  Commission  des  contributions  directes.  La  haute  estime  dont 
V.  M.  l'honore,  son  amour  pour  le  bien,  son  dévouement  à  votre  service  lui 
ont  concilié  toute  la  faveur  de  l'opinion  publique...  u  (R.  XXXI V,  n°  120.) 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1810  297 

4911.  —  MURAT  A  DAURE 

Naples,  16  mai  1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  pars  pour  les  Calabres  ;  j'ordonne  que 
tout  ce  qui  reste  ici  de  l'expédition  continue  à  être  expédié  avec  la 
plus  grande  activité,  et  je  désire  qu'aucun  obstacle  ne  s'oppose  à  ce 
que  tout  soit  parti  avant  dix  jours. 

Les  batteries  de  Bagnara  et  de  Scilla  étant  déjà  -oarties,  il  est 
indispensable  que  vous  fassiez  ramasser  toutes  les  barques  propres 
»à  l'expédition  sur  toute  la  côte,  depuis  Salerne  jusques  au  Pizzo, 
et  que  vous  les  fassiez  filer  sous  bonne  et  sûre  escorte  jusques  à 
Bagnara  ;  confiez  cette  importante  opération  à  des  officiers  intelli 
gents,  actifs  et  incorruptibles.  Je  mettrai  cà  votre  disposition  des 
marins  de  ma  garde;  le  colonel  Lostange  recevra  vos  instructions, 
il  pourrait  être  cbargé  de  cette  besogne  en  mettant  sous  ses  ordres 
les  divisions  de  canonnières  et  les  18  ou  20  bâtiments  de  la  douane. 
M.  Gentil  pourra  vous  être  d'une  grande  utilité,  parce  qu'il  connaît 
parfaitement  la  cote;  j'ordonne  que  le  colonel  Lostange  soit  en 
mesure  de  partir  au  premier  vent  favorable.  X'oubliez  pas  de  faire 
partir  avec  lui  un  préposé  de  la  marine  pour  payer  les  nolis  de  ces 
différentes  barques. 

Ordonnez  que  pendant  ce  mauvais  temps  on  continue  les  cliarge- 
ments  dans  la  darse  et  au  port;  n'oubliez  pas  l'envoi  des  vivres,  du 
biscuit,  des  souliers  et  des  armes,  en  un  mot  vous  connaissez  l'im- 
portance de  l'exécution  des  différents  ordres  que  je  vous  ai  déjà 
donnés,  je  m'en  rapporte  entièrement  à  vos  talents  et  à  votre  acti- 
vité :  il  sera  glorieux  pour  vous  d'avoir  coopéré  à  une  entreprise 
aussi  importante;  je  vous  ferai  parvenir  de  la  Calabre  des  ordres 
ultérieurs  avant  de  m'embarquer. 

.•\rcliives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  233. 


4912.  —  MURAT  AU  M.^RECHAL  PERIGXOiY 

Naples,  le  1(3  mai  1810. 

A  ivonsicur  h  maréchal  Péri  gnon. 
Mon   cousin,  je  pars  pour  les  Calabres  où  je  désire  que  vous 


298  JOACHIM   ML'HAT 

m'adressiez  tous  les  jours  vos  rapports.  Les  ministres  de  la  Justice, 
de  la  Guerre  et  de  la  Police  ont  ordre  de  vous  l'aire  des  rapports 
particuliers  sur  tout  ce  qui  pourrait  intéresser  la  tranquillité  de  ma 
capitale  et  des  provinces  ;  et  les  yénéraux  commandant  les  pro- 
vinces de  Terre  de  Labour,  des  trois  Abruzzes,  d'Avellino  et  de 
Salerne  vont  recevoir  l'ordre  de  recevoir  les  vôtres,  dans  le  cas  où 
l'apparition  de  l'ennemi  dans  le  cratère  de  Xaples  ou  dans  le  canal 
d'iscliia  ou  de  Procida  vous  mettrait  à  même  de  réunir  toutes  les 
troupes  qui  se  trouvent  sous  leurs  ordres. 

Je  vais  prendre  un  décret  pour  reniettie  en  activité  la  ijjarde 
nationale  de  la  ville  de  Xaples,  ce  qui  l'acilitera  aux  troupes  de 
ligne  le  service  de  la  capitale;  je  vous  ferai  parvenir  de  Calahre  des 
instructions  particulières  a\ant  de  m'embarquer  poui-  la  Sicile.  Je 
pais  parfaitement  rassuré  sur  ma  capitale,  et  sur  le  dépôt  précieux 
que  j'y  laisse,  puisque  c'est  à  votre  expérience,  à  votre  attachement 
à  ma  personne  et  à  votre  zèle  jjour  l'Hmpereur  que  je  les  confie. 

.Archives  du  prince  Mural.    K,  .\V,   p.  '2i. 


4913.  —  LA  REI.Vli  CARUI,I\fc;  A  S0\  MARI 

Morfonlaine,  16  mai  (I8IO1. 

Mon  cher  ami,  je  suis  ici  depuis  hier  et  je  t'avoue  que  ces  lieux 
m'ont  fait  une  sensation  bien  agréable;  c'est  ici  où  nous  nous 
sommes  unis,  c'est  ici  où  j'ai  commencé  à  avoir  pour  toi  tous  les 
sentiments  que  je  conserve  encore,  plus  ceux  qu'ajoutent  l'estime, 
l'habitude  et  une  bonne  amitié. 

Je  voudrais  te  voir  ici  près  de  moi  et  je  crois  que  rien  ne  man- 
querait k  mon  bonheur,  si  nous  pouvions  y  joindre  nos  chers 
enfants.  La  partie  de  venir  ici  s'est  formée  de  suite,  le  Grand-Duc 
est  enchanté  de  ce  séjour  et  nous  allons  voir  Ermenonville.  Je 
retourne  demain  matin  à  Paris  et  je  te  ferai  part  plus  en  détail  de 
mon  voyage. 

J'ai  amené  tout  mon  service  d'honneur  et  nous  sommes  en  tout 
vingt  personnes. 

L'Empereur  est  encore  absent,  l'Impératrice  m'a  écrit  deux  lettres 
charmantes,  je  regrette  bien  son  absence  et  je  suis  fâchée  que  ma 
mauvaise  santé  m'ait  empêchée  de  la  suivre.  Je  me  soigne  bien  et 
je  me  promène  un  peu,  parce  que  je  crois  que  cela  me  fait  du  bien, 
un  exercice  modéré. 


ROYAl'AlE    DE    XAPLKS.  —  1810  299 

Adieu,  mou  ami,  je  voulais  t'écriie  que  j'étais  ici  et  que  je  ne 
reçois  pas  souvent  de  tes  lettres.  J'ai  donné  ordre  qu'on  m'envoie 
de  suite  celles  qui  me  viendraient  de  toi.  Adieu,  je  t'embrasse  bien, 
bien  tendrement. 

Le  Grand-Duc  me  charge  de  te  dire  bien  des  choses.  Borghèse 
€st  avec  nous  et  t'envoie  ses  amitiés. 

Carolim:. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  5t)(j.  35. 


491V.  —  MURAT  A  PIG.VATELLI 

Xapjps.  le  16  mai  ISIO. 

A  monsieur  le  ministre,  secrétaire  d'Etal. 

Monsieur  le  ministre,  prévenez  de  suite  les  ministres  de  mon 
départ  pour  les  Calabres  où  je  désire  que  vous  alliez  me  rejoindre  ; 
vous  leur  ferez  connaître,  en  même  temps,  qu'à  compter  d'aujour- 
d'hui, il  partira  régulièrement  tous  les  jours  une  estafette  pour 
mon  quartier-général  et  qu'ils  devront  en  profiter  pour  m'envoyer 
directement  leurs  rapports  et  leur  travail;  il  n'y  aura  plus  de 
Conseil  de  ministres,  et  chacun  devra  m'adresser  pour  son  compte 
ce  qui  concernera  sou  ministère  ;  cependant  les  ministres  de  la 
Guerre,  de  la  Police  Générale  et  le  Grand-Juge  devront  faire  con- 
naître à  monsieur  le  maréchal  Pérignou,  gouverneur  de  \aples,  les 
rapports  particuliers  qui  pourraient  intéresser  la  tranquillité  de  la 
capitale  et  des  provinces. 

Le  Conseil  d'Etat  continuera  h  tenirses  séances  aux  jours  accou- 
iumés  et  son  travail  me  sera  expédié  comme  il  me  l'était  à  Paris  ; 
faites  connaître  aux  présidents  des  différentes  sections  que  je  ver- 
rais avec  peine  que  les  différents  projets  qui  leur  ont  été  soumis 
restassent  pour  longtemps  oubliés  dans  leurs  cartons. 

Guerre  et  Archives  du  prince  Murât.  R.  XVII,  p.  I. 


4915.  —  \m\\\ï  A  XAPOLEOiY 

Persano,  IT  mai  1810. 
SlRE, 

Je  m'empresse  d'adresser  à  V.  M.  le  rapport  que  je  reçois  par 


300  JOACHIM    MLHAT 

estafette  du  jjénéral  Cavaiguac  et  d'après  lequel  il  paraît  que  les 
troupes  de  V.  M.  ont  repris  Saiute-Maure.  En  tout  cas  est-il  bien 
vrai  que  les  préparatifs  que  je  dirijje  contre  la  Sicile  ont  forcé  le 
général  Stuart  à  rappeler  des  troupes  des  Iles  Ioniennes?  Je  serai 
donc  quelques  jours  à  Scilla  d'où  je  vous  adresserai  des  rapports 
exacts  tant  sur  les  projets  des  Anglais  sur  Corfou  que  sur  leur  posi- 
tion en  Sicile  et  sur  mes  cs|)érances  contre  cette  île.  Le  pays  rede- 
vient tranquille  et  le  brigandage  s'éteint  insensiblement. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XVIII,  n"  1. 


4916.  —  LA  RLIXI;:  CAROLLXE  A  SOX  MARI 

A  Paris,  le  19  mai  1810. 

Mon  très  cher  ami,  j'ai  reçu  tes  deux  lettres  qui  m'ont  fait  bien 
du  plaisir.  Je  t'assure  que  lorsque  je  passe  un  jour  sans  recevoir  de 
tes  nouvelles,  cette  journée  me  paraît  bien  longue  et  j'attends  le 
lendemain  avec  une  vive  impatience. 

Je  t'envoie  la  copie  de  la  réponse  de  l'Empereur,  tu  vois  qu'il  est 
bien  bon  pour  toi,  ainsi  écris-lui  directement  et  je  suis  sûre  que  tu 
n'auras  pas  à  te  plaindre. 

Je  suis  de  retour  de  Morfontaine,  le  (îiand-Duc  en  est  enchanté 
ainsi  que  d'Ermenonville  et  il  trouve  que  les  campagnes  aux  envi- 
rons de  Paris  sont  très  belles.  11  est  toujours  très  gai  et  il  me  charge 
de  te  dire  mille  choses. 

Je  suis  bien  sensible  à  tous  les  soins  que  tu  te  donnes  pour  mes 
appartements;  l'idée  que  tu  t'en  occupes  me  rend  ces  soins  encore 
plus  agréables.  Tu  es  si  bon  pour  moi  depuis  quelque  temps  que  je 
ne  puis  t'exprimer  combien  j'y  suis  sensible. 

Il  m'est  bien  doux  de  tenir  tous  les  agréments  de  ma  vie  et  mon 
bonheur  de  toi  que  j'aime  bien  tendrement.  Tu  as  raison,  nous 
serons  bien  heureux,  lorsque  nous  serons  réunis,  ménage  bien  ta 
santé.  Adieu,  mon  ami,  tous  les  souhaits  de  mes  enfants  ont  retenti 
dans  mon  cœur  et  ma  petite  Louise  aussi  me  désire!  Embrasse-les 
bien  pour  moi,  mais  j'oublie  que  probablement  tu  n'es  plus  près  d'eux. 

Adieu,  mon  ami,  je  t'embrasse  bien  du  fond  de  mon  cœur. 

G.4R0M\E. 
.Archires  du  prince  Murât.  D.  560.  36. 


ROYAUME    DE    XAPLES    —  1810  301 


4917.  —  MURAT  A  DAURE 

Caslroïill.iri,  10  mai  1810. 

Au  minislre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  votre  rapport  du  16,  il  est 
malheureux  que  le  mauvais  temps  vous  ait  empêché  de  faire  partir 
uu  convoi,  j'ai  des  nouvelles  de  Monteleone  du  16,  où  MM.  de  Simone 
et  Aymé  étaient  déjà  arrivés  et  d'où  ils  partaient  pour  se  rendre  au 
Pizzo  :  aucun  des  convois  partis  de  Xaples  n'était  encore  arrivé  ni 
signalé  sur  la  côte.  J'espère  qu'il  sera  parti  des  convois  le  17  et 
le  18,  parce  que  j'ai  la  certitude  que  le  temps  vous  l'aura  permis. 

Je  visite  un  peuple  bien  intéressant  ;  je  suis  extrêmement  content 
de  son  bon  esprit.  Les  réclamations  des  communes  sur  le  service 
des  subsistances  sont  générales  :  les  fournisseurs  ne  paient  pas  ou 
le  peu  de  ce  qu'ils  ont  payé  ont  forcé  les  communes  à  capituler  et  ils 
leur  ont  donné  ce  qu'ils  ont  voulu;  cependant  nous  avons  payé  à 
Naples  des  fournisseurs  et  je.  vous  déclare  que  je  vais  prendre  un 
décret  pour  mettre  leurs  propriétés  sous  le  séquestre  qui  ne  sera 
levé  que  lorsque  leur  comptabilité  aura  été  définitivement  liquidée 
et  les  créances  des  communes  soldées.  La  commune  de  la  Polla  est 
aux  abois  et  le  service  va  y  manquer.  Tâchez  de  trouver  là  et  sur 
tous  les  lieux  de  passage  à  conclure  un  traité  avec  un  fournisseur 
du  pays,  au  compte  du  Gouvernement,  cette  mesure  est  aussi  indis- 
pensable qu'urgente. 

Envoyez  à  Eboli  faire  enlever  le  biscuit  qui  s'y  trouve  :  il  est 
étonnant  que  ce  dépôt  fût  ignoré  de  tout  le  monde,  faites  mettre 
dans  les  gazettes  les  articles  qui   vous  seront  adressés  par  d  .^zzia. 

J'espère  que  les  brigands  se  présenteront  ;  ils  m'ont  tous  fait 
demander  leur  pardon. 

.archives  du  prince  Murât.  R.  XVI.  p    •240. 


4918.  —  MURAT  A  DAURE 

Cosenza.  10  mai  1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 
Monsieur  le  ministre.   M,   le  général   Destrés   me  rend   compte 


302  JOACHIM   MIRAT 

du  15  que  les  deux  cents  barques  que  doit  fournir  la  Fouille  seront 
réunies  sous  peu  de  jours  à  Tarente  et  je  dois  présumer  qu'elles  y 
sont  au  moment  où  j'écris,  cependant  malgré  les  ordres  que  j'avais 
donnés  d'envoyer  des  fonds  pour  payer  les  uolis  de  ces  barques,  je 
suis  prévenu  qu'il  n'y  a  pas  un  sol  pour  les  payer!  Comment  après 
cela  pouvoir  compter  sur  la  réunion  fies  moyens  de  transport,  sans 
lesquels  je  ne  puis  faire  l'expédition?  J'ordonne  que  vous  fassiez 
partir  sur-le-champ  pour  Tarcntc  trente  mille  francs,  somme  néces- 
saire pour  le  paiement  des  iu)lis  et  des  marins  pour  un  mois. 

Archiies  du  prince  Murât.  R.   Ml,  p.   '2i[. 


4919    —  LA  IIKIXE  CAROLIXE  A  SON  MARI 

(Paris)  20  mai  1810. 

Je  reçois  dans  l'instant  tes  deux  lettres,  mon  cher  ami,  et  je  vois 
que  tu  es  toujours  inquiet,  ce  qui  me  fait  bien  de  la  peine,  car  je 
partage  toutes  tes  affections.  J'ai  été  surpris  comme  toi  des  deux 
articles  du  Journal  et  j'ai  vu  avec  plaisir  le  lendemain  qu'on  les 
avait  rectifiés.  Je  ne  sais  plus  ce  que  j'ai  à  désirer  :  si  tu  dois  rester 
ou  partir.  Tout  ce  que  je  sais,  c'est  que  je  suis  inquiète  et  malheu- 
reuse de  te  savoir  exposé  <i  mille  désagréments. 

J'attends  toujours  avec  la  plus  \ive  impatience  de  tes  lettres  et 
aujourd'hui  cela  était  uu  jour  de  bonheur  d'en  recevoir  deux  à  la 
fois.  Je  fais  des  vœux  pour  que  tous  les  jours  se  ressemblent. 

Ce  que  tu  me  dis  de  nos  enfants  me  fait  le  plus  grand  plaisir. 
Pauvres  petits!  Combien  je  désire  les  embrasser.  Je  ne  sais  pas  si 
l'Empereur  reviendra  bientôt,  je  viens  de  recevoir  une  lettre  de 
l'Impératrice  qui  me  demande  de  tes  nouvelles,  sa  lettre  est  char- 
mante. 

.^dieu,  mon  ami,  le  Grand-Duc  me  charge  de  te  dire  bien  des  choses. 

.Archives  du  piince  Murât.  D.  ô6tj.  3". 


4920.  —  MUR.AT  A  DAURE 

Cosenza,  20  miii  1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 
Monsieur  le  ministre,  je  reçois  vos  différents   rapports   du  17, 


ROVAIME    DE    XAPLICS.  —  1810  303 

celui  qui  concerne  Corfou  ne  s'accorde  guère  avec  celui  du  général 
Cavaignac  qui  annonce  que  les  Français  occupent  de  nouveau 
S"-Maure.  J'espère  que  vous  vous  serez  empressé  d'apprendre  au 
ministre  de  la  Guerre  de  France  l'arrivée  des  transports  de  grains 
ainsi  que  ceux  des  fonds  à  Corfou. 

Le  général  Cavaignac  me  mande  sous  la  date  du  18,  qu'il  n'a 
encore  eu  connaissance  de  l'arrivée  d'aucun  convoi;  je  n'en  ai 
moi-même  encore  aucun,  malgré  les  différents  exprès  envoyés  sur 
les  côtes  d'Amantea  et  San  Lucido. 

Je  trouve  les  Calabrais  très  bien  disposés',  et  j'espère  que  je 
n'éprouverai  point  de  difûcultés  pour  avoir  à  ma  disposition  les 
barques  et  les  marins  qui  se  trouvent  sur  les  côtes.  Les  vivres  seule- 
ment m'inquiètent  et  vous  ne  devez  négliger  aucun  moyen  pour 
en  faire  expédier,  soit  de  la  Fouille  soit  de  Maples,  cette  précaution 
est  absolument  indispensable.  Je  recueille  des  plaintes  sur  la 
manière  dont  se  font  en  général  les  services  dans  les  deux  Calabres, 
les  communes  sont  hors  d'état  de  pouvoir  fournir  davantage  parce 
■qu'elles  ne  sont  pas  remboursées  de  leurs  avances;  j'ai  ordonné  de 
promptes  liquidations,  d'après  lesquelles  je  ferai  admettre  en  paie-' 
ment  des  contributions  leurs  différentes  créances.  Le  service  des 
transports  n'excite  pas  moins  de  plaintes,  les  communes  sont  écra- 
sées, et  depuis  l'entrée  des  Français  en  Calabre,  il  ne  leur  a  pas  été 
payé  un  sol  pour  ce  service.  Que  faites-vous  donc  des  six  ou  huit 
mille  ducats  que  je  mets  tous  les  mois  à  votre  disposition  pour  ce 
paiement?  Je  désire  que  vous  me  fassiez  connaître  l'emploi  et  les 
motifs  qui  se  sont  opposés  h  ce  que  les  Calabi*es  fussent  payées  jus- 
qu'à présent.  Je  compte  partir  demain  au  soir  pour  Monteleone,  où 
j'arriverai  en  deux  jours.  J'espère  que  vous  continuez  à  expédier 
les  convois  ta  mesure  de  leur  chargement.  Me  perdez  pas  une 
minute.  Je  n'ai  encore  aucun  rapport  sur  la  Sicile;  rappelez-vous 
que  l'armée  va  se  trouver  maintenant  réunie  en  Calabre  et  que  les 
fonds  des  budgets  doivent  y  être  expédiés,  non  pas  en  délégations 
mais  en  espèces,  cette  précaution  est  de  rigueur.  J'espère  qu'on 
pourra    se   procurer   avec    de   l'argent    assez   de    bœufs   dans   les 

'  Quelques  jours  plus  tard,  Agar  écrivait  à  llurat  :  «  Depuis  que  V.  M.  a 
quitté  Coscnza,  j'ai  eu  occasion  de  reconnaître  à  chaque  instant  combien  était 
juste  l'opiuion  qu'elle  s'était  formée  des  liabitants  de  cette  province  :  ardents, 
ingénieux,  irritables,  vindicatifs,  ils  savent  apprécier  la  justice  et  la  bonté,  on 
peut  en  obtenir  tout  par  de  bons  traitements,  mais  en  leur  inspirant  en 
même  temps  un  peu  de  crainte  et  beaucoup  de  respect,  s  (U.  XX.YIV, 
n"  121.) 


304  JOACHIM    MURAT 

Calabres.  Je  donne  l'ordre  à  deux  bataillons  du  3'"°''  régiment  de 
lijjne  de  se  porter  sur  Castro; illari  et  un  3'™"  à  Potenza.  Le 
bataillon  d'iseniboury  va  s'établii-  dans  la  subdivision  de  Lagonegro 
et  sera  chargé  de  la  sûreté  des  communications  avec  Naples.  Le 
9'  régiment  des  chasseurs  à  cheval  a  la  même  destination.  Une 
division  française  va  s'organiser  sur  Catanzaro,  une  autre  sur 
Monteleone,  Scilla  et  Reggio  et  la  réserve  à  Cozenza.  Le  chef  de 
l'état-major  général  vous  fera  connaître  ces  mouvements  et  l'em- 
placement respectif  de  chaque  corps.  Faites  en  sorte  qu'ils  ne 
manquent  de  rien. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  242. 


4921.  —  MLR.^T  A  SA  FILLE  L.ÏTITIA 

Cosenza,  le  21  mai  1810. 

Ma  chère  Laetitia,  je  veux  tenir  ma  parole,  je  veux  vous  imiter 
en  répondant  de  suite  à  votre  jolie  petite  lettre.  C'est  bien  aimable 
à  vous  de  m'avoir  donné  de  vos  nouvelles  et  de  celles  de  vos  frères. 
Oui,  je  vous  écrirai  souvent  et  j'espère  que  notre  séparation  ne 
sera  pas  aussi  longue  que  je  l'avais  d'abord  cru,  et  que  je  pourrai 
bientôt  presser  contre  mon  cœur  mes  tendres  et  chers  enfants. 
Continuez  à  bien  vous  appliquer,  vous  ne  sauriez  mieux  me 
])rouver  votre  tendresse.  Dites  à  Louise  et  à  Lucien  que  je  suis  sen- 
sible à  leur  souvenir  et  que  je  les  aime  bien. 

.l'ai  reçu  ce  matin  une  lettre  de  maman,  elle  m'annonce  qu'elle 
espère  revenir  bientôt  auprès  de  vous. 

Adieu,  ma  belle  Laetitia,  donnez-moi  souvent  de  vos  nouvelles  et 
croyez  à  ma  tendre  amitié. 

Je  vous  embrasse  bien  affectueusement. 

Joachim  \'.ipoléo\. 

Aichives  du  prince  Murât.  0.  iO).   1. 


4922.  —  LA  PRLVCESSE  ELISA  A  MIR.AT 

Paris,  le  21  mai  1819. 

Mon  cher  frère,  je  ne  saurais  assez  vous  exprimer  le  plaisir  que 


ROYAUMK    DK    XAPLES.   —   1810  305 

m'a  fait  votre  lettre,  vous  savez  comme  j'ai  souffert  à  Compiègne, 
j'ai  «jardé  et  mon  rliume  et  la  flèvre  encore  une  vingtaine  de  jours; 
aujourd'hui  je  vais  mieux,  un  peu  fatiguée  du  fardeau  de  ma  gros- 
sesse. Je  suis  à  Paris,  ne  pouvant  pas  sortir  le  soir,  je  fais  faire  un 
peu  de  musique.  Nous  regrettons,  mon  cher  frère,  un  Hoi  aussi 
beau  et  aussi  aimable.  J'irai  bien  sûr  vous  voir  à  Naples,  et  je  me 
fais  une  fête. de  présenter  ma  fille  à  votre  belle  famille. 

Caroline  sort  d'ici,  elle  se  porte  bien,  elle  est  enceinte. 

Adieu,  mon  cher  frère.  L'Empereur  est  toujours  absent,  cela 
nous  attriste,  je  vous  embrasse. 

Rien  n'est  beau  comme  le  fusil  que  vous  m'avez  donné,  j'en  suis 
enchantée.  Je  ne  saurais  trop,  mon  cher  frère,  vous  remercier  de 
votre  aimable  souvenii-. 

Votre  sœur  et  amie 

ELIS.ii. 
.archives  du  prince  Miirat.  I).  5<).3.   I4. 


4923.  —  AIURAT  A  DAURE 

Cosenza,  21  mai  1810. 

Au  minisire  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  n)inistre,  donnez  l'ordre  au  général  Manhès  de  se 
rendre  le  plus  tôt  possible  à  Cosenza  :  le  général  Compère  réunira 
à  son  commandement  celui  de  la  division  des  .^bruzzes  en  l'ab- 
sence du  général  Manbès. 

Aucun  convoi  ne  m'est  encore  signalé,  cependant  le  temps  est 
très  favorable  depuis  quatre  jours,  pressez  le  départ  de  ce  qui 
reste.  Je  compte  partir  demain  matin  à  3  heures  pour  Amantea 
d'où  je  reviendrai  coucher  à  Cosenza;  j'espère  avoir  là  des  nou- 
velles positives  sur  la  marche  de  mes  différents  convois. 

Envoyez  deux  cents  conscrits  au  3"  régiment;  donnez-en  cent  au 
régiment  municipal  et  faites  partir  tout  ce  qui  reste  au  dépôt  pour 
Gaeta  pour  les  dépôts  des  régiments  d'Espagne;  j'ordonne  que  les 
conscrits  ne  puissent  pas  rester  plus  de  vingt-quatre  heures  au 
dépôt  général. 

Quelques  brigands  se  sont  présentés  cette  nuit  et  on  continue  à 
espérer  qu'ils  se  présenteront  tous  d'ici  à  demain  au  soir.  Je  désire 

TOME    VllI.  20 


306  JOACHIM   MURAT 

que  vous  vous  fassiez  donner  l'état  de  situation  du  biscuit  qui  existait 
au  mois  d'avril  de  l'an  1809,  afin  que  je  puisse  le  comparer  avec 
celui  que  je  tiens  dans  mes  mains;  joignez  à  cet  état  ce  qui  reste 
de  ce  biscuit  dans  les  magasins  et  l'emploi  qui  en  a  été  fait  :  je 
veux  absolument  savoir  ce  qu'est  devenu  ce  biscuit  dont  les  bureaux 
de  la  (îuerre  ignoraient  même  l'existence  à  Eboli. 

Arcliiies  du  prince  Uurat.  P..  XVI,   p.  243. 


V924.  —  MUHAT  A  ZLHLO  ' 

Cosenza,  le  ii  mai  1810. 
.-}  monsieur  le  minislre  de.  l'iiilcrieur. 

Monsieur  le  ministre,  j'ordonne  que  la  comptabilité  de  la  Légion 
provinciale  de  la  Calabre  Citra  j)our  1809  soit  définitivement 
arrêtée,  en  conséquence  je  vous  préviens  que  je  charge  Monsieur  le 
colonel  Colbert,  mon  aide-de-camp,  de  ce  travail  qui  devra  m'être 
remis  dans  le  plus  bref  délai  possible;  donnez  en  conséquence  vos 
ordres  et  vos  iuslructions  à  l'Intendant,  afin  qu'il  fasse  fournir  à  cet 
officier  toutes  les  pièces  et  tous  les  renseignements  qui  lui  sont 
nécessaires  pour  exécuter  mes  ordres. 

Je  vous  ai  remis  le  rapport  du  colonel  Colbert  et  du  syndic  de 
Cosenza  sur  la  situation  des  prisons  et  des  détenus;  j'ordonne  que 
tous  les  otages  soient  mis  en  liberté  dans  la  journée  en  prenant  la 
précaution  cependant  de  ne  pas  exposer  à  périr  ceux  qu'une  longue 
détention  mettrait  en  danger  de  perdre  la  vie,  si  on  les  exposait  de 
suite  au  grand  air;  ceux  qui  seraient  dans  ce  cas  pourraient  être 
momentanément  placés  dans  un  lieu  plus  sain  jusqu'à  leur  rétablis- 
sement; le  travail  ordonné  par  mou  Décret  du 

sera  fait  sur-le-champ  par  les  autorités  qui  en  sont  chargées,  afin 
que  l'affaire  de  ceux  qui  se  trouveront  être  du  ressort  du  Tribunal 
criminel  soit  promplement  instruite  et  que  je  puisse  prendre  une 
détermination  relativement  aux  autres  ;  présentez-moi  dans  la 
journée,  de  concert  avec  le  ministre  des  Finances,  un  projet  de 
décret  qui  puisse  atteindre  ce  double  but. 

Je  désire  que  vous  profitiez  de  votre  séjour  ici  pour  organiser  des 

'  Le  ministre  de  l'Iutérietir  Zurlo  avait,  comme  le  ministre  des  Finances 
Agar  et  le  ministre  secrétaire  d'Llat  Piguatelli,  accompagné  Murât  en 
Calabre,  le  conseiller  d'Ktat  Dclfico  avait  été  chargé  de  le  suppléer  à  Xaples, 


ROYAUME    DE    XAPLES.    —   1810  307 

écoles  primaires  dans  toutes  les  communes  de  la  province  où  l'on 
aura  soin  de  leur  apprendre  le  nouveau  catéchisme,  vous  pourrez 
aussi  faire  une  instruction  particulière  sur  les  devoirs  des  citoyens 
envers  leur  Koi  et  leur  patrie,  c'est  le  seul  moyen  de  régénérer 
l'esprit  des  Calabres  :  les  premières  impressions  ne  s'effacent 
jamais  et  si  on  apprend  de  bonne  heure  aux  jeunes  gens  à  être  bons 
sujets,  bons  chrétiens  et  bons  patriotes,  j'aurai  à  coup  sûr  dans 
<|uelques  années  fait  de  grands  progrès  dans  la  civilisation  de  ce:: 
provinces.  Présentez-moi  un  projet  de  décret  portant  que  d'ici  au 
15  de  juin,  toutes  ces  écoles  primaires  seront  établies  et  mises  en 
activité. 

Il  existe  depuis  très  longtemps  une  division  entre  les  autorités 
civiles  et  militaires,  ce  qui  a  fait  le  malheur  de  cette  province,  car 
de  cette  époque  date  la  renaissance  du  brigandage  et  de  l'esprit  de 
parti,  qui  me  paraît  si  fortement  constitué  dans  ce  moment  et  qu'il 
est  si  important  de  détruire.  Lorsque  ces  deux  autorités  se  furent 
divisées,  chacune  chercha  pour  se  soutenir  à  se  faire  des  partis  et 
il  est  hors  de  doute  que  chacune  n'ait  eu  recours  aux  maçons,  ce 
qui  a  amené  leur  scission  et  la  formation  de  deux  loges,  je  ne  puis 
les  laisser  exister.  En  conséquence,  j'ordonne  qu'il  n'y  en  ait  plus 
à  l'avenir  qu'une,  et  comme  je  ne  veux  pas  paraître  me  mêler  de 
cette  affaire,  je  vous  charge  d'opérer  cette  réunion;  c'est  à  vous  à 
faire  entendre  qu'il  n'est  pas  convenable  que  dans  un  si  petit  pays, 
il  en  existe  deux. 

Profitez  de  votre  séjour  daus  les  Calabres  pour  tâcher  de  con- 
naître la  marche  des  différentes  branches  de  l'administration, 
assurez-vous  enfin  que  les  lois  y  sont  connues  et  exécutées,  je  ne 
pense  pas  qu'elles  le  soient. 

Ordonnez  au  général  Campredon  de  faire  faire  un  travail  sur  les 
moyens  de  rendre  navigable  le  Crati  depuis  Cosenza  jusqu'à  son 
confluent  daus  la  mer  Ionienne  ;  son  travail  devra  faire  mention  de 
la  dépense  et  du  nombre  d'années  nécessaires  à  sa  confection  et 
vous  me  proposerez  les  moyens  d'en  acquitter  cette  dépense. 

Je  désire  qu'il  soit  tenu  un  Conseil  d'administration  composé  de 
l'intendant,  des  sous-intendants  et  des  conseillers  de  l'intendance 
oij  seront  présentés  et  discutés  les  budgets  des  dépenses  de  l'inten- 
dance, des  sous-intendances  et  des  villes  chefs-lieux  de  l'inten- 
dance et  des  sous-intendances.  L'intendant  devra  présenter  l'état 
de  toutes  les  recettes  quelconques  et  celui  des  dépenses  :  vous  pré- 
siderez ce  Conseil  et  vous  me  présenterez  un  rapport  très  détaillé 
sur  son  résultat. 


308  JOACHIM   MURAT 

Vous  vous  assurerez  de  l'état  de  situation  des  différents  hospices, 
de  leur  OrfauotroGa,  enfants  trouvés,  et  du  collège;  vous  vous  ferez 
aussi  donner  un  état  des  revenus  de  tous  les  lieux  pieux;  enfin 
avant  de  quitter  cette  province,  je  veux  y  rétablir  l'ordre,  y  détruire 
toute  espèce  de  parti,  n'y  laisser  qu'une  famille,  et  je  ne  veux  plus 
qu'on  puisse  dire  à  l'avenir  que  mes  lois  ne  sont  point  connues 
dans  les  Calabres  et  que  les  gardes  provinciales  ne  sont  pas  payées, 
quand  il  a  été  dépensé,  en  1809,  soixante  mille  ducats  pour  cet 
objet. 

Archives  du  prime  Murât.  R.   XVII.  p.  2. 


4925.  —  MURAT  A  ZURLO 

Cosenza,  le  *23  mai  1810. 

A  monsieur  le  ministre  ih  l'Inlérieur. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  différents  renseignements 
qui  me  sont  donnés  sur  les  améliorations  à  faire  dans  la  ville  de 
Cosenza,  sur  les  prisons,  sur  l'église,  sur  la  salubrité  de  la  ville, 
sur  le  port  d'armes,  sur  les  registres  de  l'état-civil  ;  je  désire  que 
vous  examiniez  les  différents  rapports  qui  me  sont  faits  à  cet  égard 
et  que  vous  me  proposiez  un  projet  de  décret  pour  l'éclairage  de  la 
ville  et  pour  l'établissement  d'une  salle  de  spectacle;  j'autoriserai 
des  fonds  pour  ces  dépenses.  Assurez-vous  si  le  Courrier  de  Naples  et 
le  Bulletin  des  lois  sont  envoyés  exactement  aux  communes.  Je  désire 
qu'il  soit  établi  un  poste  de  communication  du  chef-lieu  de  la  pro- 
vince avec  tous  les  chefs-lieux  des  districts;  concertez-vous  à  cet 
égard  avec  le  ministre  des  Finances.  Comment  se  fait-il  que  les 
registres  de  l'état-civil  ne  soient  pas  encore  envoyés  aux  com- 
munes ? 

J'ordonne  que  la  compagnie  provinciale  que  j'ai  décrétée  dans  le 
dernier  Conseil  que  j'ai  tenu,  soit  sur-le-champ  organisée  confor- 
mément à  cette  loi. 

Je  vais  décréter  l'organisation  de  trois  compagnies  de  voltigeurs, 
pris  sur  l'ensemble  de  la  légion  des  trois  districts  de  Rossano,  Cas- 
trovillari  et  Paola;  surveillez-en  la  formation. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   XVII,  p.  5. 


ROYAUME   DE   XAPLES.  —  1810  309 

4926.  —  MURAT  A  MARET 

Cosenza.  le  23  mai  1810. 

A  monsieur  l'ordonnateur  en  chef  de  V armée. 

Monsieur  rordonnateur,  je  désire  que  vous  me  présentiez  l'état 
de  tous  les  magasins  et  dépôts  d'habillement  et  de  vivres,  existant 
dans  les  deux  Calabres.  Faites  mettre  le  château  en  état  de  loger 
300  hommes  de  garnison;  en  un  mot  rendez  disponible  la  quantité 
de  lits  que  je  paie  h.  l'entrepreneur  pour  Cosenza. 

Archives  du  prince  Alurat.  R.  XV,  p.  25. 


492T.  —  MUR.^T  AU  COLO.VEL  COLBERT 

Cosenza,  le  23  mai  1810. 
A  monsieur  te  colonel  Colhert,  aide-de-camp  de  S.  M. 

Monsieur  le  colonel,  j'ai  pris  un  décret  qui  vous  charge  de  véri- 
(ier  la  comptabilité  de  la  légion  provinciale;  le  ministre  de  l'Inté- 
rieur a  ordonné  à  l'intendant  de  vous  faire  présenter  tous  les 
comptes  par  le  quartier-maître.  Vous  vérifierez  l'état  de  la  recette 
et  de  la  dépense;  vous  vous  ferez  représenter  les  reçus  de  toutes  les 
parties  prenantes  et  vous  vous  assurerez  enfin  que  l'argent  a  été 
versé  dans  les  mains  des  légionnaires,  car  je  ne  comprends  pas 
pourquoi  la  légion  n'a  pas  été  payée,  ayant  mis  des  fonds  h  la  dis- 
position du  général  Amati  et  de  l'intendant.  Vous  présenterez  au 
ministre  l'état  de  votre  travail. 

.^rcliises  du  prince  Mural.  R.  XV,  p.  25. 


4928.  —  MUIi.AT  A  .^GAR 

Cosenza,  le  23  mai  ISIO. 

A  monsieur  le  ministre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  prie  de  faire  payer  dans  la  journée 
aux  curés  de  la  paroisse  de  S'-Dominique  et  de  San  Gaetano  cent 


310  JOACHIM   MURAT 

ducats  chacun  pour  les  pauvres,  plus  cent  ducats  au  vicaire  géuéral  : 
vous  enverrez  cent  ducats  an  curé  de  iS|)eziano  deTarsia.  Vous  ferez 
payer  à  la  commune  de  Cosenza  sept  cent  deux  ducats  pour  fourni- 
tures faites  et  vous  me  proposerez,  de  concert  avec  le  ministre  de 
l'Intérieur,  le  moyen  de  lui  faire  acquitter  quatre  mille  ducats  pour 
les  dépenses  du  pavillon  des  oKiciers  :  cette  somme  ne  devrait  être 
payée  qu'à  raison  de  tant  par  mois.  Le  général  Campredon  devra 
donner  son  avis  sur  la  fixation  de  cette  dépense. 

V  ous  ferez  donner  pour  les  lios|)ices  et  l'Orfanotrofia  trois  cents 
ducats,  on  devra  acheter  sur  cette  somme  une  paire  de  boucles 
d'oreilles  pour  chacune  des  filles  de  l'Orfanotrofia.  Vous  ferez  don- 
ner de  plus  cinquante  ducats  à  la  directrice  :  toutes  ces  dépenses, 
excepté  celle  du  pavillon  des  officiers  et  des  fournitures,  seront  por- 
tées pour  mon  compte. 

Adressez-moi  une  commission  pour  un  emploi  dans  les  Domaines 
ou  dans  les  Douanes  pour  M.  Leouetti,  avocat. 

.'ircliives  du  prince  Miirat,  R.  XVII,  p.  5 


4929.  —  MLR.AT  A  FRAXCESCO  RICCIARUI 

Cosenza,  le  23  mai  1810. 

A  monsieur  le  ministre  du  Cid/e. 

Monsieur  le  ministre,  adressez-moi  un  premier  projet  de  décret 
pour  la  nomination  de  chanoine  à  Naples,  pour  le  prêtre  Léonetti, 
et  un  second  qui  mette  en  réquisition  pour  le  service  des  hôpitaux 
de  Naples,  M.  le  docteur  Léonetti,  frère  du  premier. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVII,  p.  6. 


4930.  —  MURAT  A  FRAXCKSCO  RICGIARDI 

Cosenza,  le  "24  mal  1810. 

A  monsieur  le  ministre  du  Culte. 

Monsieur  le  ministre,  le  nouveau  catéchisme  qui  devrait  être 
envoyé  dans  tout  le  Royaume,  n'est  pas  encore  parvenu  dans  cette 
province.  J'ordonne  qu'il  en  soit  expédié,  par  le  premier  courrier, 


ROYAUAIE    DE    VAPLES.   —  1810  311 

un  nombre  suffisant  pour  être  distribué  h  toutes  les  communes  et 
(jue  vous  nie  fassiez  connaître  les  raisons  qui  en  ont  suspendu  l'en- 
\oi  jusqu  à  ce  jour. 

Archives  du  prince  Murât,  K    XVH,  p.  ". 


4931.  —  MURAT  A  ZURLO  KT  A  AGAR 

IVicastro,  I"  26  mai  1810. 

A  messieurs  les  minisires  de  l Intérieur  et  des  Finances,  à  (losenza  ' . 

Messieurs  les  ministres,  je  vous  laisse  les  pétitions  que  je  continue 
«à  recevoir  dans  ma  route  ;  je  désire  que  vous  les  examiniez  et  que 
vous  me  présentiez  votre  rapport  à  cet  égard,  lorsque  vous  serez 
réunis  près  de  moi.  Je  mets  beaucoup  d'intérêt  à  faire  droit  cà  celles 
de  ces  demandes  qui  renferment  des  clioses  justes. 

Sur  ce,  messieurs  les  Ministres,  je  prie  Dieu  qu'il  vous  ait  en  sa 
sainte  et  digne  garde. 

Joachim  X.'\I'oléo\. 

Archiïes  du  prince  Mural.   Papiers  de  Mosbour,i. 


4932.  —  MURAT  A  DAURK 

Nicaslro,  26  mai  1810. 

Au  ministre  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  annonce  que  les  convois  portant 
l'artillerie  jusqu'au  Pizzo  sont  arrivés  au  Pizzo  sans  accident,  on 
nous  signale  deux  auties  convois.  L'ennemi  ne  paraît  pas  encore 
prendre  le  moindre  intérêt  à  contrarier  leur  marche  :  ne  perdez  pas 
une  minute  pour  faire  filer  tout  le  reste;  je  continue  à  être  satisfait 
de  l'esprit  public  et  très  mal  de  la  manière  dont  ces  provinces  sont 
administrées.  Les  brigands  qui  tiennent  campagne  n'ont  quitté  leur 
commune  que  pour  se  soustraire  aux  vengeances  particulières;  c'est 

'  Agar  et  Ziirlo  restèrcut  à  Goscnza  jusqu'au  6  juin  et  ne  se  rendirent  que 
le  8  juin  à  Monteleone,  où  ils  restèrent  jusqu'au  17  juin. 


312  JOACHIM    MURAT 

une  réaction  continuelle  à  laquelle  les  mesures  de  la  police  n'ont 
pas  peu  contribué. 

Je  désire  savoir  si  c'est  en  vertu  d'un  ordre  de  la  police  que  l'in- 
tendant Briot  a  écrit  une  circulaire  aux  sous-intendants  de  sa  pro- 
vince pour  leur  demander  la  liste  des  personnes  qui,  dans  un  évé- 
nement extraordinaire,  seraient  contraires  au  Gouvernement.  En 
général,  je  désire  qu'il  ne  soit  écrit  aucune  circulaire  de  police  sans 
qu'elle  m'ait  été  auparavant  communiquée. 

Plusieurs  brijjands  se  sont  déjcà  présentés  et  j'espère  que  tous  se 
présenteront,  c'est  le  mot  de  patriotes  et  de  brigands  qui  a  mis  les 
armes  à  la  main  aux  deux  partis.  Il  est  temps  que  ce  mal  cesse  et 
que,  sous  le  nom  des  patriotes,  on  ne  puisse  plus  égorger  et  voler. 
J'ai  manifesté  bien  bautement  partout  mon  mécontentement  à  cet 
égard  et  annoncé  que  la  Révolution  était  terminée  et  que  je  ne  vou- 
lais plus  avoir  qu'une  famille  de  sujets  fidèles  et  obéissants.  Que 
toutes  vos  lettres  parlent  ce  langage  dans  tout  le  Royaume.  Je  con- 
tinue à  recevoir  des  plaintes  sur  les  moyens  de  transport.  Je  pars  à 
l'instant  pour  Monteleone;  donnez-moi  des  nouvelles  de  la  cons- 
cription. 

Archives  du  prince  Murât.    R.  X\'I.  p.  •23i. 


4933.  —  MURAT  A  FRA\CKSCO  RICCI ARDI 

Monleiroue,  le  2"  mai    ISIO. 

A  monsieur  le  niiiiislre,  Grand-Juge. 

Monsieur  le  ministre,  je  me  suis  convaincu  que  les  cliangemonts 
que  vous  m'avez  proposés  pour  les  tribunaux  de  Cosenza  et  de 
Monteleone  sont  plus  que  jamais  indispensables;  adressez-moi,  en 
conséquence,  le  projet  de  décret  que  j'avais  ajourné. 

Vous  m'avez  souvent  répondu  que  le  nouveau  catéchisme  avait 
été  envoyé  et  était  enseigné  dans  toutes  les  provinces  ;  il  n'est  pas 
encore  parvenu  dans  les  deux  provinces  de  Calabre;  j'ordonne  qu'il 
y  soit  envoyé,  sur-le-cbamp,  avec  injonction  à  tous  les  évêques  et 
grands-vicaires  de  le  faire  apprendre;  je  vous  rends  personnellement 
responsable  de  cet  envoi.  Je  ne  conçois  pas  comment  on  peut  se 
permettre  de  ne  pas  faire  exécuter  une  mesure  à  laquelle  j'attachais 
tant  d'intérêt.  J'ai  reçu  votre  dernier  rapport  sur  l'administration 
de  votre  ministère,  j'en  prendrai  connaissance. 


KOYAIME   DK    X'APLES.   —  1810  313 

Je  vais  prendre  une  détermination  relativement  aux  commissions 
militaires,  il  est  temps  que  tout  rentre  dans  l'ordre. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  Wll,  p.  1. 


4934.  —  MURAT  A  DAIRI-] 

Monteleone,  27  raai  1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  reçois  votre  lettre  du  22,  je  persiste  à  ne 
faire  payer  à  la  municipalité  les  deux  mille  cin(|  cents  ducats  qu'à 
compter  du  1"  juin  et  d'après  l'impossibilité  où  elle  se  trouve  de 
faire  payer  les  dix  mille  ducats  à  la  jjarde  municipale,  je  consens  à 
ouvrir  un  crédit  de  cette  somme  sur  le  Trésor  public;  adressez-moi 
un  projet  de  décret  à  cet  égard. 

J'approuve  votre  projet  de  réponse  cà  la  lettre  du  ministre  de  la 
Police  générale  de  l'Empire;  il  faut  ajouter  que  je  désire  fortement 
qu'on  veuille  me  rendre  tous  les  détenus  qui  se  trouvent  en  France, 
et  qu'à  l'avenir  il  n'y  en  sera  plus  envoyé,  ayant  pris  des  mesures 
pour  mettre  en  sûreté  toutes  les  personnes  qui  nécessiteraient 
contre  elles,  à  l'avenir,  des  précautions  de  la  part  du  Gouvernement; 
insistez  surtout  pour  qu'on  mette  à  ma  disposition  tous  ceux  qui 
se  trouvent  employés  aux  travaux  d'Alexandrie. 

J'ai  reçu  par  vos  deux  officiers  les  dépêches  de  Corfou  et  celles 
du  ministre  de  la  Guerre;  il  est  inutile  de  m'ccrire  à  l'avenir  par 
des  officiers;  il  faut  confier  vos  dépèches  à  l'estafette  ;  je  ne  vois 
pas  d'inconvénient  à  ce  que  vous  preniez  connaissance  des  dé- 
pêches du  ministre  de  la  Guerre,  bien  entendu  que  le  plus  grand 
secret  devra  être  gardé  sur  tout  le  contenu. 

Je  consens  à  ce  que  vous  fassiez  |)ayez  à  Rorni  et  à  ses  employés 
cent  vingt-six  ducats  par  mois,  mais  ces  agents  doivent  recevoir 
directement  des  instructions  de  votre  ministère.  Vous  ferez  accor- 
der à  Borni  quarante  ducats  par  mois.  Quant  aux  dépenses  qu'il 
réclame,  il  lui  a  été  déjà  |)ayé  à  mon  départ  six  cents  francs,  faites 
compléter  le  reste. 

Ainsi  que  je  vous  l'ai  écrit  hier,  la  plupart  des  brigands  ne  sont  en 
campagneque  pour  se  soustraire  aux  vengeances  particulières;  ainsi 
je  n'approuve  point  les  mesures  que  vous  avez  prises  relativement 


314  JOACIIIM    ML'RAT 

à  Joseppello  et  Codrio  di  Cane  ;  au  lieu  de  faire  arrêter  la  personne 
que  vous  soupçonnez  d'intelligence  avec  eux,  il  faut  s'en  servir  pour 
tâcher  de  les  faire  se  présenter,  en  leur  assurant  pour  l'avenir  pro- 
tection contre  leurs  ennemis  particuliers.  Ces  hommes  qui  servent 
ainsi  d'instrument  aux  haines  et  aux  vengeances  particulières  ont 
renoncé  depuis  longtemps  à  tout  sentiment  dhnmanité  et  ce  serait 
en  vain  qu'on  ferait  arrêter  leurs  pères  et  leurs  mères,  leurs 
femmes  et  leurs  enfants. 

Je  ne  vois  pas  arriver  le  second  convoi  qui  m'a  été  signalé  hier, 
partant  de  Dino,  j'espère  en  avoir  des  nouvelles  dans  la  journée.  Je 
vous  avais  ordonné  de  faire  établir  la  réserve  des  vivres  à  Scilla. 
Pourquoi  avait-on  ordonné  de  décharger  ceux  qui  arrivaient  de 
\aples  au  Pizzo?Je  viens  de  les  faire  filer  sur  Tropea  d'où  ils  seront 
ensuite  expédiés  pour  leur  destination. 

Les  nouvelles  de  la  Sicile  sont  très  favorables;  il  paraît  que  le 
général  Stuart  se  décide  à  prendre  une  position  centrale  sur  Ciistro- 
giovanni  et  que  des  \ivies,  des  munitions  et  des  troupes  se  dirigent 
en  ce  moment  sur  ce  point. 

Le  service  de  la  marine  est  absolument  en  souffrance;  il  y  a  cinq 
à  six  mois  que  votre  ministère  n'a  expédié  aucun  fonds  |)our  ce  ser- 
vice. Je  vais  faire  conclure  un  marché  avec  des  gens  du  j)ays  pour 
les  services  de  terre  et  de  mer,  faites  payer  à  l'avenir,  exactement, 
le  service  des  transports  et  des  vivres. 

La  conscription  n'est  pas  activée  dans  toutes  les  provinces  du 
Royaume;  elle  a  été  ajournée  dans  quelques-unes;  j'ordonne  qu'à 
l'avenir  il  ne  soit  pris  aucune  détermination  importante  sans  qu'elle 
ait  reçu  mon  approbation. 

Continuez  à  faire  filer  tous  les  convois  et  dites  hautement 
aux  incrédules  que  l'expédition  de  Sicile  aura  un  heureux  résultat. 

Je  suis  arrivé  hier  soir  à  Monteleone;  j'y  ai  été  reçu  comme  par- 
tout avec  la  démonstration  de  la  plus  vive  allégresse;  je  suis  bien 
plus  satisfait  de  l'administration  de  cette  province  que  de  celle  de 
la  Calabre  Citra,  mais  j'y  mettrai  bon  ordre.  Il  faut  qu'on  cesse 
d'égorger  mes  peuples  en  mon  nom  ;  il  faut  que  tous  puissent  à  l'ave- 
nir vivre  tranquilles  à  l'abri  de  mes  lois.  Je  ne  veux  plus  entendre 
parler  de  patriotes  et  de  brigands;  la  Révolution  est  faite;  il  est 
plus  que  temps  que  tout  rentre  dans  l'ordre  et  que  les  factions  dis- 
paraissent. 

Archives  du  prince   Murât.  R.  \VI,  p.  236. 


ROYAUME    DE    NAPLES.  —  1810  315 

4935.  —  MURAT  A  DAURE 

Moiiteleone.  27  mai  1810. 

Ai(  mi  ni  S  Ire  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  viens  de  recevoir  la  lettre  par  laquelle 
vous  me  demandez  un  troisième  crédit  de  cent  mille  ducats,  quand 
vous  n'en  avez  dépensé  que  quarante  et  un  mille  sur  les  derniers 
cent  mille  que  j'avais  mis  à  votre  disposition.  Vous  joignez  a  votre 
lettre  une  évaluation  des  approvisionnements  extraordinaires  que 
j'ai  ordonnés  et  que  vous  faites  monter  à  cent  quarante  trois  mille 
cinq  cent  quarante-cinq  ducats.  Comme  vous  l'observez  fort  bien, 
cette  dépense  doit  être  supportée  par  le  budget  mensuel,  et  ensuite 
vos  demandes  ne  sont  pas  toutes  exactes  :  1"  Je  vous  ai  ordonné  de 
compléter  le  biscuit  existant  dans  les  magasins  à  500  000  rations, 
et  vous  me  demandez  des  fonds  pour  ce  nombre  de  rations,  tandis 
qu'il  devait  en  exister  au  moins  la  moitié  en  dépôt  dans  les  maga- 
sins; 2°  Vous  me  demandez  deux  mille  quatre  cents  ducats  pour 
les  équipages  militaires  à  106  cbevaux;  ce  service  n'est  pas  encore 
organisé  et  ne  le  sera  vraisemblablement  pas,  et  comme  vous  me 
parlez  de  la  seconde  quinzaine  de  mai,  je  suis  autorisé  à  penser  que 
vous  avez  déjà  fait  des  fonds  pour  la  première  ;  éclaircissez-moi  sur 
ce  point;  3"  Vous  réclamez  cinq  mille  ducats  pour  supplément  de 
médicaments,  mais  le  nombre  des  malades  n'est  nullement  aug- 
menté; 4"  Vous  portez  en  compte  pour  quinze  mille  ducats  d'ef- 
fets d'ambulance  d'Iiôpitaux  :  tous  ces  effets  devaient  exister;  il 
n'y  a  point  de  trans|)orts  extraordinaires  à  faire  par  mer  :  le  bud- 
get mensuel  doit  suffire  à  cette  dépense,  puisque  s'il  arrive  qu'on 
transporte  des  effets  par  mer,  ce  sera  autant  d'épargné  pour  les 
transports  par  terre. 

Je  vois  que  vous  avez  affecté  des  fonds  pour  les  subsistances  des 
différents  é([uipages  des  bâtiments  de  transport,  je  vous  déclare 
qu'il  n'est  pas  encore  arrivé  un  sol  et  qu'on  serait  dans  le  plus 
grand  embarras,  si  je  n'avais  autorisé  l'intendant  et  le  commissaire 
de  la  marine  <à  traiter  particulièrement  pour  ce  service.  Ne  perdez 
pas  un  moment  pour  faire  passer  des  fonds  à  ces  commissaires, 
c'est  un  article  de  la  dernière  importance. 

Vous  avez  nommé  quelques  commissaires-adjoints  provisoires, 
ils  ne  jouissent  point  d'une  grande  réputation  ;  vous  deviez  vous 
attacher  à  faire  de  meilleurs  choix  et  n'attacher  en  général  à  l'ad- 


316  JOACHIM   MURAT 

ministration  que  des  personnes  que  vous  connaissez  personnelle- 
ment et  desquelles  vous  pouvez  répondre  vous-même.  Je  vous  pré- 
viens que  c'est  à  Tropea  que  devront  être  dirijjés  dorénavant  les 
différents  convois,  le  Pizzo  ne  leur  offre  point  la  même  sûreté  et 
est  trop  éloigné  du  point  de  mes  opérations  ;  c'est  à  Scilla  et  non  au 
Pizzo  que  j'avais  ordonné  l'établissement  de  tous  les  dépôts  de 
réserve.  Ce  commissaire  de  marine  que  vous  avez  envoyé  ici  peut 
être  un  très  brave  homme  mais  il  ne  me  parait  pas  avoir  de  grands 
moyens  d'activité. 

Archives  du  prince  Murât.  II.  XVI,  p.  238. 


49:30.  —  MLH.AT  A  .AGAR 

Monleleone,  27  mai  1810. 

Au  mini.slrc  des  Finances, 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  arrivé  hier  ici  ;  dans  tous  les 
endroits  de  mon  passage,  j'ai  recueilli  les  témoignages  du  plus  sin- 
cère dévouement  :  partout  l'allégresse  commune  m'a  annoncé 
combien  les  Calabrais  fondent  d'espérances  sur  mon  arrivée  parmi 
eux.  Il  vous  a  été  renvoyé  ainsi  qu'au  ministre  de  l'Intérieur  une 
grande  quantité  de  pétitions.  Mettez-moi  le  plus  promptement  pos- 
sible <à  même  d'y  répondre.  J'ai  le  projet  de  faire  tout  ce  que  les 
circonstances  me  permettront.  Envoyez-moi  le  plus  tôt  possible 
l'état  des  biens  des  émigrés,  ordonnez  que  celui  relatif  à  la  Calabre 
Ultra  soit  promptement  dressé.  Je  veux,  faire  la  distribution  de  ces 
biens  à  ceux  de  mes  sujets  qui  ont  le  plus  souffert  pour  notre 
cause  depuis  la  Révolution. 

Faites  arriver  promptement  à  Monteleone  les  300  000  ducats 
qui  doivent  se  trouver  à  Coscnza  et  prenez  des  mesures  pour  assu- 
rer le  service  des  armées  en  Calabre,  indépendamment  de  cette 
ressource. 

Je  suis  bien  plus  content  de  l'administration  de  cette  province  ; 
il  s'en  faut  de  beaucoup  que  les  brigands  soient  en  aussi  grand 
nombre  et  les  partis  n'y  exercent  pas  une  influence  aussi  désas- 
treuse, mais  on  y  réclame  en  général  contre  la  mauvaise  répartition 
des  impôts  ;  prenez  de  promptes  mesures  pour  la  faire  rectifier.  Je 
n'ai  pas  encore  reçu  de  vos  nouvelles,  cependant  j'aurais  dû  en 
recevoir  tous  les  jours.  150  bâtiments  de  transport  sont  déjà  arri- 


ROYAUME   DE    \APLES.   —  1810  317 

vés  au  Pizzo  et  d'autres  convois  sont  annoncés  ;  les  nouvelles  de 
la  Sicile  sont  bonnes.  Je  resterai  encore  deux  jours  à  Monteleoue. 
Quelques  brigands  se  sont  présentés  et  je  sais  que  d'autres  ont  le 
projet  de  se  présenter  aussi. 
Sur  ce... 

Archives  du  prince  Murât.  U.  XVII,  p.  8. 


4937.  —  MURAT  AU  GENERAL  GREMER 

Monteleone,  le  27  mai  I8I0. 

A  monsieur  le  chef  de  l'étal-mojor  général. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-inajor  général,  je  viens  de  rendre  un 
décret  qui  fait  rentrer  toutes  les  provinces  de  mon  Royaume  sous  le 
régime  constitutionnel,  supprime  les  commissions  militaires  et 
confie  la  haute  police  à  l'autorité  civile  ;  en  conséquence  je  désire 
que  vous  mettiez  à  l'ordre  du  jour  de  l'armée  les  dispositions  sui- 
vantes : 

La  haute  police  est  rendue  aux  autorités  civiles  ;  les  commissions 
militaires  sont  supprimées,  et  les  délits  du  ressort  de  ces  commis- 
sions seront  portés  devant  nos  cours  spéciales,  les  généraux  com- 
mandant les  divisions  territoriales  et  les  généraux  commandant 
les  divisions  de  l'armée  ne  pourront  donner  que  des  ordres  mili- 
taires relatifs  à  leurs  commandements  respectifs.  Aucun  militaire, 
de  quelque  grade  qu'il  soit,  ni  aucun  officier  des  gardes  provin- 
ciales, ne  pourra  faire  arrêter  aucun  de  nos  sujets,  ni  donner  aucun 
ordre  à  l'autorité  civile  ;  ils  devront  dénoncer  les  abus,  signaler 
les  coupables,  solliciter  leur  arrestation,  et  prêter  main-forte  à  l'au- 
torité civile  toutes  les  fois  qu'elle  requerra  de  mettre  la  force 
armée  à  sa  disposition  pour  quelque  mesure  de  sûreté  publique,  ou 
l'exécution  de  nos  lois. 

Ces  dispositions  ne  sont  j)as  applicables  à  la  police  militaire  du 
commandement  de  \aples,  ni  à  la  gendarmerie. 

Je  désire  que  vous  donniez  l'ordre  cà  monsieur  le  conseiller 
d'État  de  Simone,  qui  se  trouve  à  Scilla,  de  suspendre  tout  départ 
de  barques  pour  Na|)les  et  pour  quelqu'autre  point  du  Royaume. 

Archives   du  prince  Murât,  \\.  XV,  p.  26. 


318  JOACHIM   MURAT 

4938.  —  MURAT  AU  GIÎMFÎRAL  LAXUSSE 

Moiitcleone,  le  2"  mai  1810. 

A  monsieur  le  (jnniil-manchal  du  Palais. 

Mon.sieur  le  grand-maréchal,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports. 
Continuez  à  me  tenir  au  courant.  150  bâtiments  sont  déjà  arrivés; 
les  autres  sont  annoncés  ;  dites  aux  Princes  et  Princesses,  mes 
enfants,  que  je  me  porte  bien. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  \V,  p.  'l~i . 


4939.  —  MIRAT  Wi  M«  \m  GALLO 

Moiiteleoue,  le  il  mai  1810. 

A  monsieur  le  ministre  des  Relations  Extérieures. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  différentes  dépêches.  J'at- 
tends avec  impatience  le  résultat  des  négociations  de  Campo- 
chiaro  ;  je  désire  qu'on  ne  fasse  aucune  ouverture  à  aucune  Cour 
pour  l'envoi  des  ministres  plénipotentiaires.  Mon  ministre  des 
Relations  Extérieures  et  mon  ambassadeur  à  Paris  doivent  se  bor- 
ner à  recevoir  celles  qui  leur  seront  faites  ;  alors  seulement  je  pren- 
drai une  détermination  ;  mais  je  ne  veux  pas  avoir  l'initiative. 

Je  suis  on  ne  peut  pas  plus  satisfait  de  l'esprit  de  mes  peuples 
de  Calabre,  l'allégresse  m'a  paru  générale,  je  ferai  tout  pour  réa- 
liser l'espérance  qu'ils  ont  fondée  sur  mon  arrivée  au  milieu  d'eux. 

Archives  du  prince  Murât    K    XVII,  p.  9. 


4940.  —  MUR.AT  A  ZURLO 

MoDteleoiie,  le  il  mai  1810. 

A  monsietir  le  ministre  de  l'Intérieur. 

Monsieur  le  ministre,  je  n'ai  pas  encore  reçu  de  vos  nouvelles  ; 
j'espère  en  avoir  par  l'estafette  d'aujourd'hui;  il  me  tarde  d'ap- 
prendre le  résultat  de  mon  décret  sur  les  brigands  et  celui  du  Con- 


ROYALMIi    DE    NAPLES.   —   1810  319 

seil  d'administration  de  rinteudance  que  vous  avez  dû  présider. 
J'espère  que  vous  vous  êtes  occupé  d'exécuter  les  différentes 
mesures  que  je  vous  ai  prescrites  ;  je  suis  plus  que  jamais  dans 
l'intention  d'éloigner  de  la  province  les  premières  autorités.  Leur 
division  est  la  cause  manifeste  de  tous  les  maux  qui  l'ont  affligée,  il 
s'en  faut  de  beaucoup  que  la  province  de  Calabie  ultra  soit  dans  le 
même  état;  j'ai  bien  plus  lieu  d'être  satisfait  de  la  marche  de  son 
administration;  j'ai  trouvé  ici  la  loi  sur  les  prisons  exécutée. 
Pourquoi  in'a-t-on  dit  qu'elle  n'était  pas  encore  arrivée  à  Cosenza? 
Je  vais  étendre  sur  cette  province  le  décret  d'amnistie  pour  les  bri- 
gands ainsi  que  celui  sur  la  formation  des  quatre  compagnies  de 
gardes  provinciales  ;  j'en  attends  les  plus  heureux  résultats  ;  ter- 
minez bien  vite  dans  la  ])rovince  Citra,  afin  que  je  puisse  vous 
appeler  dans  celle-ci;  occupez-vous  surtout  du  travail  d'indemnité 
à  accorder  sur  les  biens  des  émigrés. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVII.  p.  9. 


4941.  —  .ML RAT  A  L'I\TE\I)A\T  COLETTA 

Alooteleone,  le  28  mai  1810. 

A  monsieur  Colelta,  hilcndant  de  la  Calahrc  ultra. 

Monsieur  l'intendant,  je  vous  adresse  un  ordre  du  jour  pour  ma 
marine,  faites-le  traduire;  je  désire  qu'il  soit  imprimé  dans  les  deux 
langues,  à  mille  exemplaires.  Vous  aurez  soin  à  ce  qu'aucun  exem- 
plaire ne  reste  entre  les  mains  de  qui  que  ce  soit.  F'aites  réimprimer 
à  cinq  cents  exemplaires  les  articles  des  Moniteurs  qui  regardent 
les  affaires  de  sir  IJurdet  et  la  situation  actuelle  de  Londres,  avec  la 
note  ci-jointe  : 

Ordre  du  jour  : 

Braves  m.arins  ! 

L'expédition  de  Capri  vous  donne  des  droits  à  la  reconnaissance 
nationale,  et  les  combats  des  28  juin  et  3  mai  attestent  votre  valeur. 
Votre  Roi  est  content  de  vous.  .Mais  on  n'a  rien  fait  tant  qu'il  reste 
quelque  chose  à  faire.  La  Sicile  vous  ouvre  un  nouveau 
champ  de  gloire;  l'entreprise  d'affi-anchir  du  joug  ennemi  cette 
belle  portion  de  mes  Etats  est  décidée.  Les   Anglais  seront  chassés 


320  JOACHIM   MUKAT 

de  celte  île,  et  la  yloire  de  la  marine  napolitaine  est  désormais  im- 
périssable. Braves  marins!  vous  ne  tromperez  pas  mou  attente.  Le 
grand  Xapolêon  va  fixer  ses  regards  sur  vous.  C'est  en  son  nom  que 
je  confie  à  votre  intrépidité  20  000  de  ses  braves  et  10  000  de  vos 
compatriotes;  vous  justifierez  aux  yeux  de  l'Europe  l'honneur  qui 
vous  est  réservé  de  conduire  à  la  victoire  un  dépôt  si  honorable  et 
de  franchir  le  détroit  de  Scilla.  Oui,  vous  les  porterez,  ces  braves, 
sur  la  rive  opposée  :  les  vents  seconderont  vos  nobles  efforts,  et 
vous  n'aurez  à  combattre  qu'un  ennemi  qui  se  croit  invincible 
parce  que  la  mer  nous  sépare  de  lui,  un  ennemi  que  vous  avez  vu 
lâchement  évacuer  nos  iles,  sans  oser  tenter  un  débarquement  qu'il 
avait  annoncé  si  insolemment  par  tant  de  proclamations,  un  ennemi 
enfin,  qui  ne  sait  qu'incendier  nos  villes  et  porter  le  pillage  et  la 
désolation  dans  les  chaumières  des  paisibles  habitants  de  nos 
rivages.  Braves  marins!  Vous  combattrez  sous  les  yeux  de  votre  Boi, 
il  sera  toujours  au  milieu  de  vous  ;  la  gloire  et  les  récompenses 
vous  attendent,  les  cœurs  de  vos  compatriotes  de  Sicile  vous  appel- 
lent. Jurez  de  surmonter  tous  les  obstacles,  de  braver  tous  les  dan- 
gers; jurez  de  vaincre  et  vous  serez  vainqueurs. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XV,  p.  '21. 


4942.  —  MIRAT  AL  GEVERAL  GREVIER 

Monleleone,  le  2>S  mai  1«10. 

A  monsieur  le  c/icj'  de  ré/a /-major  général. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major  général,  je  désire  concentrer 
l'armée  depuis  Monteleone  jusqu'à  Beggio,  la  2"  division  occupant 
le  camp  de  la  Melia  et  le  front  de  mer  depuis  Torre  di  Cavallo  jus- 
qu'à Keggio,  faisant  occuper  ce  camp  par  le  10"  et  le  20'  et  le  front 
de  mer  par  le  22^  La  l""^"  division  occupera  le  camp  de  la  Corona 
et  la  réserve  Monteleone,  Mileto.  Ces  deux  endroits  seront  réservés 
pour  ma  garde.  Nous  désignerons  d'ici  à  ce  que  l'armée  soit  arrivée 
les  corps  qui  devront  occuper  la  gauche  de  Beggio,  donnez  de  suite 
les  ordres  en  conséquence.  Le  10"  continuera  son  mouvement  pour 
le  camp  de  la  Melia.  Envoyez  aussi  à  la  Corona  le  lOP.  Le  colonel 
général  de  ma  garde  a  ordre  de  se  concerter  avec  vous  pour  arrêter 
sa  marche  de  manière  à  ce  qu'elle  ne  gène  pas  la  marche  de  l'armée. 

Archives  du  priuce  Murât,  R.  XV,   p.  30. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1810  321 


4943.  —  MURAT  A  ZURLO 

Monteleone,  le  29  mai  1810. 

A  monsieur  le  ministre  de  l'Inlériei/r. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  ci-joint  un  rapport  que  je 
reçois  sur  la  conduite  vraiment  abominable  de  l'intendant  de  la 
Capitanata.  Envoyez  quelqu'un  sur  les  lieux  pour  vériGer  les  faits 
dont  il  est  accusé;  il  est  inouï  que  les  premières  autorités  de  mes 
provinces  soient  les  premières  à  les  déchirer.  Depuis  quand  cet 
intendant  avait-il  le  droit  de  faire  fusiller  l'homme  qu'il  a  fait  jeter 
par  une  croisée  et  que  les  gendarmes  ont  tiré  tandis  qu'il  tombait? 
Cet  acte  de  barbarie  deshonore  mon  règne;  celui  qui  en  est  l'auteur 
ne  doit  plus  être  compté  au  nombre  de  mes  sujets.  J'attendrai  les 
éclaircissements  que  je  vous  charge  de  recueillir,  avant  de  prendre 
un  parti  à  cet  égard.  En  un  mot,  mes  provinces  sont  livrées  à 
l'anarchie,  et  la  vie  de  mes  sujets  est  sous  le  poignard  de  quelques 
prétendus  patriotes,  qui  abusant  de  l'influence  qu'ils  ont  usurpée 
auprès  des  autorités,  commettent  toutes  sortes  d'horreurs  et  de  ven- 
geances. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVII,  p.  10. 


49 W    —  MURAT  A  ZURLO  ET  A  AGAR 

Monteleoue.  le  29  mai  1810. 

Aux  ministres  de  l'Intérieur  et  des  Fi/mnces. 

Messieurs  les  ministres,  j'ai  prononcé  sur  plusieurs  des  pétitions 
qui  m'ont  été  présentées,  mais  le  temps  n'ayant  point  permis  de  les 
extraire  toutes,  je  vous  renvoie  celles  qui  n'ont  pu  être  examinées. 
Vous  les  comprendrez  dans  le  rapport  général  que  vous  me  présen- 
terez sur  toutes  les  demandes  que  je  vous  ai  déjà  adressées.  Je 
désire  que  ce  travail  soit  prêt  lorsque  vous  vous  rendrez  près  de 
moi. 

Sur  ce... 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVII,  p     10, 


21 


322  JOACHIM   MURAT 

4945.  —  LA  HEIXK  CAROLINE  A  SOX  MARI 

A  Paris,  29  mai  1810. 

J'ai  reçu  ta  lettre,  mon  cher  ami,  du  lli  et  tu  me  mandes  que  tu 
pars  pour  la  Calabre  et  de  Kà  pour  aller  en  Sicile.  Prends  jjarde, 
mou  cher  ami,  si  tu  n'es  pas  sûr,  de  t'e.\poser  inutilement  et  à  ris- 
quer de  perdre  de  braves  gens,  ce  qui  serait  bien  désagréable; 
écris-moi  souvent,  je  vais  être  d'une  inquiétude  sans  égale.  J'attends 
avec  impatience  l'Empereur,  je  lui  demanderai  de  partir  dès  qu'il 
sera  arrivé  et  j'espère  qu'il  ne  me  refusera  pas.  \e  sois  pas  inquiet 
de  ma  santé,  tu  sais  que  ce  sont  des  maladies  qui  ne  sont  pas  dan- 
gereuses. Je  vais  compter  les  jours  et  les  heures  jusqu'à  l'époque 
où  tu  m'écriras,  je  reste  bien  longtemps  à  présent  sans  recevoir  de 
tes  lettres. 

Tout  ce  (|ue  tu  me  dis  de  mes  enfants  me  fait  grand  plaisir,  je 
suis  d'une  impatience  sans  égale  de  les  embrasser.  Louis  vient  de 
m'écrire  et  me  charge  de  te  dire  mille  choses.  Paulelte,  .Maman  se 
portent  bien,  Elisa  avance  dans  sa  grossesse. 

Adieu,  mon  ami,  je  t'embrasse  bien  tendrement. 

C.IROI.IVE. 
Arcliives  du  prince  Mural.  D.  566.  38. 


4946.  —  MURAT  A  AGAR 

Montelcone,  10  mai  1810. 

Au  minisire  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  les  1 8  000  ducats  que  vous  m'avez  annoncés 
ne  sont  pas  encore  arrivés  et  je  ne  sais  pas  comprendre  comment 
mon  Trésor  parti  de  Naples'  n'est  pas  encore  arrivé  à  Cosenza.  En- 
voyez, sur-le-champ,  un  de  vos  employés  au-devant  de  lui  et  qu'il 
ne  le  quitte  plus  qu'à  son  arrivée  au  quartier  général.  Il  est  indis- 
pensable qu'il  arrive  très  prochainement,  j'ai  le  plus  grand  besoin 
d'argent  pour  l'exécution  des  différents  travaux  que  j'ai  ordonnés 

'  Le  trésor  du  Roi,  se  moulant  à  256  000  ducats,  était  parti  de  Xaples 
sous  la  conduite  de  M.  Rambaud,  les  fourgons  n'avaient  pu  emporter  une 
somme  plus  forte,  ce  trésor  ne  rejoignit  le  Roi  qu'à  Scilla  le  11  juin  1810. 


ROYAUME    DK    NAPLKS.  —  1810  323 

sur  la  côte.  Faites-moi  connaître  l'époque  à  laquelle  vous  croirez 
avoir  terminé  vos  affaires,  afin  que  je  puisse  vous  appeler  auprès  de 
moi,  ainsi  que  le  ministre  de  l'Intérieur.  Les  convois  continuent  à 
arriver,  d'autres  me  sont  annoncés  par  le  télégraphe. 

j^rchiie»  du  prince  Murât.  R.  XXXIII,  lettre  90. 


V9V7.  —  MURAÏ  A  DAURE 

.Monteleoue    30  mai  1810. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports,  témoignez 
à  l'intendant  de  la  Capitanata  tout  mon  mécontentement  sur  la  con- 
duite qu'il  tient  dans  sa  province;  je  lui  croyais  plus  d'esprit  et  de 
discernen)eut,  il  est  sans  s'en  douter  l'instrument  des  vengeances 
particulières  :  faites-lui  sentir  que  son  dernier  procédé  relativement 
à  l'assassin  du  gendarme  est  digne  d'un  barbare.  De  quel  droit  un 
fonctionnaire  public  s'arroge-t-il  l'autorité  des  tribunaux  et  dis- 
pose-t-il  à  son  gré  de  la  vie  de  mes  sujets? 

Vous  aurez  sans  doute  reçu  le  décret  qui  rétablit  le  régime  cons- 
titutionnel dans  tout  le  Royaume  et  qui  rend  la  haute  police  à  l'au- 
torité civile,  et  vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  du  jour  de  l'armée 
qui  rétablit  les  pouvoirs  de  l'autorité  militaire,  tenez  sévèrement  la 
main  à  son  exécution. 

L'opinion  publique  accuse  hautement  l'ordonnateur  V'auchel  de 
vol  et  de  friponnerie;  il  nous  a  l'ait  payer  la  ration  de  pain  à  sept 
grains  '  et  je  viens  de  conclure  un  marché  pour  trois  grains  et  demi; 
il  nous  a  fait  payer  la  ration  de  fourrage  de  48  à  50  grains,  tandis 
que  je  suis  sûr  de  l'obtenir  de  -10  à  32.  Il  est  de  même  de  toutes 
les  autres  denrées.  En\oyez-moi  un  autre  commissaire.  Le  service 
des  subsistances  en  Calabre  a  été  une  dilapidation  continuelle  et 
c'est  à  la  manière  dont  ce  service  a  été  fait  que  nous  devons  en 
partie  le  brigandage  et  les  révoltes  qui  ont  éclaté  dans  plusieurs 
communes.  Il  est  plus  que  temps  de  mettre  un  terme  à  tant  de 
désordres  par  l'exactitude  à  tenir  mes  engagements  et  en  n'em- 
ployant dans  ces  provinces  (|ue  des  gens  honnêtes;  voyez  s'il  vous 
sera  possible  d'en  trouver  parmi  les  commissaires  des  Guerres  et  autres 
agents  du  Gouvernement;  il  est  hors  de  doute  que  M.  Vauchel  est 
fortement  appuyé  par  vos  bureaux  ;  tâchez  de  découvrir  ses  complices. 

'  Le  grain  (grano),  centième  partie  du  ducat,  valait  0  fr.  04-. 


32'f  JOACHIM   MURAT 

Le  6*"  convoi  est  arrivé,  je  n'ai  point  de  nouvelles  des  autres.  Je 
reçois  votre  lettre  du  25,  j'espère  que  vous  avez  fait  décharger  sur- 
le-champ  les  vingt-cinq  bâtiments  arrivés  de  Calabre  et  que  vous 
vous  eu  servirez  pour  le  transport  de  l'artillerie  :  dans  tous  les  cas 
renvoyez-les  moi  pour  le  transport  des  troupes.  \e  perdez  pas  un 
moment,  l'armée  sera  toute  réunie  d'ici  au  10,  au  camp  de  la 
Corona  et  de  Melia;  il  faut  que  mes  moyens  de  transport  y 
soient  éyalement  réunis  pour  celte  époque. 

Je  ne  sais  pas  encore  si  \()us  avez  assuré  le  service  delà  marine, 
mais  je  sais  qu'il  me  manque  ici  cl  queje  serai  obligé  de  donner  quel- 
ques fonds  pour  les  besoins  journaliers.  J'espère  que  personne  et 
surtout  aucun  militaire  ne  se  permettront  de  quitter  \aples  pour  se 
rendre  à  l'armée  sans  mon  ordre;  je  saurai  les  appeler  quand  le 
moment  sera  arrivé. 

Le  service  des  hôpitaux  se  fait  mal  :  le  quinquina  surtout  e.'^t  de 
mauvaise  qualité,  nous  n'avons  point  encore  de  malades. 

Les  nouvelles  de  Sicile  sont  très  satisfaisantes,  des  brigands  se 
présentent  tous  les  jours.  Mu  santé  est  fort  bonne  :  je  vais  coucher 
à  Tropea,  je  serai  après-demain  à  Scilla. 

Archives  du  priocc  Murât.  R.   XVI,  p.  244. 


4948.  —  MUR.Vr  A  FRAXCKSCO  RIGCI.'^RDI 

Monfeleorie,  le  30  mai  1810. 

A  monsieur  le  Grand  Juge. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports,  j'ai  signé 
hier  tous  les  projets  de  décrets  que  vous  m'aviez  envoyés  sur  la  no- 
mination de  quelques  juges  ou  leur  permutation  d'une  province  à 
l'autre;  j'ai  également  approuvé  les  changements  proposés  pour  les 
tribunaux  de  Cosenza  et  de  Monteleone.  Proposez-moi  le  remplace- 
ment des  juges  que  vous  croyez  hors  d'état  de  pouvoir  remplir  leurs 
fonctions;  je  consens  ta  leur  laisser  la  moitié  de  leurs  appointements 
jusqu'il  ce  qu'ils  soient  appelés  à  d'autres  fonctions.  .Adressez-moi 
un  projet  de  décret  dans  ce  sens. 

Je  suis  très  content  de  l'esprit  des  bons  Calabrais,  ma  présence 
parmi  eux  était  bien  nécessaire.  Ma  santé  est  fort  bonne. 

Archives  du  prince  Murât.   K.  W'II,  p.   II. 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1810  325 

4949.  —  LA  REINE  CAROLINE  A  SON  MARI 

31  mai   1810. 

Voilà  quatre  jours  que  je  n'ai  pas  reçu  de  tes  lettres  et  ce  temps 
me  paraît  bien  long;  TEmpereur  non  plus  n'arrive  pas,  nous 
l'attendions  aujourd'hui  et  son  retour  est  encore  remis  à  après- 
demain.  Je  l'attends  avec  impatience,  j'espère  aussi  qu'il  me  per- 
mettra de  retourner  à  Xaples,  je  sens  que  je  ne  peux  plus  vivre 
éloignée  de  mes  enfants  ;  en  me  levant,  en  me  couchant,  leur  sou- 
venir et  le  tien  sont  là  pour  me  tourmenter.  Je  désire  tant  vous 
voir,  vous  embrasser,  je  pense  sans  cosse  à  toutes  tes  fatigues,  je 
crains  aussi  que  ta  santé  ne  puisse  se  soutenir  avec  ces  grandes 
chaleurs,  enOn  je  crains  tant  de  choses  que  je  suis  toujours  dans 
une  continuelle  inquiétude.  Ecris-moi  au  moins  le  plus  souvent 
que  tu  le  pourras  et  songe  combien  je  suis  malheureuse  toutes  les 
fois  que  l'estafette  arrive  sans  m'apporter  de  tes  lettres.  J'en  ai 
reçu  hier  une  de  l'Impératrice  qui  me  charge  de  te  dire  bien  des 
choses.  Le  Grand-Duc  aussi  me  parle  sans  cesse  de  toi  et  me 
charge  de  le  rappeler  à  ton  souvenir. 

Adieu,  mon  cher  ami,  je  t'aime  et  t'embrasse  bien  tendrement. 

Caroline. 

Archives  du  prince  Murât.   D.  5G6.  39. 


4950.  —  MURAT  AU  GENERAL  GRENIER 

Tropea,  le  31  mai  1810. 

A  monsieur  le  chef  de.  l'étaf-niajor  général. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major  général,  envoyez  l'ordre  au 
commandant  de  la  place  et  de  la  marine  du  Pizzo  de  diriger  sur 
Tropea  tous  les  convois  qui  s'y  trouvent,  je  les  crois  plus  en  sûreté 
ici  ;  lui-même  devra  venir  prendre  le  commandement  de  Tropea, 
attendu  que  le  Pizzo  sera,  par  cette  nouvelle  disposition,  bien  moins 
important  ;  cependant  comme  il  ne  faut  pas  laisser  le  Pizzo  sans 
commandant,  on  pourrait  y  envoyer  celui  qui  se  trouve  ici  à  l'ar- 
rivée de  son  successeur.  Vous  préviendrez  le  ministre  de  la  Guerre 
de  ce  changement.  Donnez  l'ordre  au  commandant  des  convois  qui 


326  JOACHIM   AIURAT 

se  trouvent  àTropea  qu'il  fasse  partir  ce  soir  les  batteries  de  Piètre 
Ncre  et  de  Baguara  et  que  je  le  laisse  le  maître  de  composer  son 
escorte. 

Arcbiies  du  prince  Miirat.  R.  X\',  p.  31. 


4951.  —  LA  RKIXM':  CAROLI.Vli  A  SOX  MARI 

1"  juin   1810. 

Pas  encore  de  tes  lettres  aujourd'hui;  si  je  ne  savais  que  tu  es 
dans  les  Calabres,  je  serais  bien  inquiète,  cependant  écris-moi  le 
plus  vite  possible,  car  tu  ne  peux  te  faire  une  idée  de  la  position 
cruelle  d'un  être  qui  est  inquiet  sur  l'objet  qui  l'intéresse  unique- 
ment. 

Je  crains  pour  toi  les  fatigues,  la  chaleur,  la  non-réussite,  tes 
petits  chagrins  et  tous  les  dangers  auxquels  tu  es  exposé.  J'ai 
beau  dire  que  j'ai  tort,  mon  imagination  est  plus  forte  que  ma 
raison  et  je  m'en  veux  (sans  pouvoir  me  corriger)  d'être  aussi 
enfant. 

Je  viens  de  dicter  une  longue  lettre  à  Janvier,  ainsi  je  ne  veux 
pas  me  répéter  ici,  cependant  je  ne  puis  m'empêclier  de  te  dire  que 
si  tu  ne  crois  pas  l'expédition  de  la  Sicile  sûre,  de  ne  pas  la 
hasarder. 

Ma  grossesse  avance,  cependant  je  ne  grossis  pas  trop  et  ce 
n'est  pas  très  apparent,  mais  j'ai  souvent  des  malaises  qui  me 
fatiguent  beaucoup;  je  suis  d'une  impatience  sans  égale  de 
retourner  à  Xaples,  il  me  semble  que  je  serais  plus  près  de  toi  et 
qu'au  moins  je  partagerais  en  partie  tes  fatigues,  tes  désagréments, 
tes  dangers  et  que  j'aurais  au  moins  à  chaque  instant  de  tes  nou- 
velles. 

L'Empereur  arrive  aujourd'hui  et  je  lui  demanderai  de  partir 
dans  huit  jours,  je  ne  peux  plus  tenir  ici,  je  m'ennuie,  je  suis 
inquiète,  ce  n'est  pas  vivre  que  d'exister  ainsi.  Et  mes  pauvres 
enfants!  J'ai  un  si  grand  besoin  de  les  embrasser! 

Adieu,  cher  ami,  je  t'embrasse  bien  tendrement,  je  soupire  après 
le  moment  où  je  te  reverrai. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  566.  40. 


ROYAUME    I)K    \APLES.  —   ISIO  327 


4952.  —  MURAT  A  FRAXGESCO  RICCIARDI 

Palrai.  le  1"  juin   1810. 

.-î  monsieur  le.  Grand  Jiicje,  minisirc  de  la  Justice. 

Je  vous  renvoie  le  projet  de  décret  qui  vous  accorde  quatre  cents 
ducats  pour  la  fête  du  Corpus  Doniim.  Pour  répondre  à  toutes  les 
questions  que  vous  me  faites  relativement  à  cette  fête,  j'ordonne 
qu'elle  se  fasse  de  la  même  manière  que  l'année  d?rnière;  faites 
connaître  cette  décision  à  tous  ceux  qui  doivent  en  avoir  connais- 
sance. Je  ferai  demain  le  travail  de  la  Justice. 

Je  suis  on  ne  peut  plus  satisfait  de  l'esprit  public  de  la  Calabre 
ultérieure  et  je  n'ai  que  des  éloges  à  faire  à  l'intendant  pour  sa 
bonne  administration.  Ma  santé  est  très  bonne. 

.archives  du  prince  Miirat.   R.    XVII.  p.    l:i. 


4953.  —  MUR.AT  AU  MAREGH.AL  PERIGXOY 

P.ilmi.  le   1"  juin  1810. 

A  monsieur  le  maréchal  Périr/non. 

Mon  cousin,  je  reçois  exactement  tous  vos  rapports;  mes  convois, 
partis  de  Naples,  commencent  à  m 'arriver.  Toute  mon  armée  sera 
réunie  vers  le  10  sur  Scilla  et  je  ne  crains  pas  de  vous  avancer 
que  48  beures  après  la  réunion  de  tous  mes  moyens  de  passage,  je 
serai  en  Sicile.  Je  suis  encore  à  concevoir  comment  il  s'est  trouvé 
des  personnes  assez  pusillanimes  pour  avoir  pu  voir  des  difficultés 
positives  dans  cette  expédition. 
R.  XV,  p.  31. 


4954.  —  MURAT  A  DAURE 

Palml,   l"juin  1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'arrive  à  Palmi  où  aucun  service  n'est 
assuré.  Comment  se  fait-il  que  M.  Vauchel  qui  avait  connaissance 


328  JOACHIM   MURAT 

de  la  réunion  de  l'armée  dans  les  Calabres,  n'ait  pas  fait  les  pre- 
mières dispositions  pour  l'assurer?  Mes  troupes  vont  arriver  et  je 
ne  sais  comment  les  faire  \ivre,  heureusement  que  je  compte  sur 
les  blés  qui  sont  arrivés  au  Pizzo  et  à  Tropea  ainsi  que  sur  l'avoine. 
Les  préposés  de  la  compagnie  du  service  de  la  Marine  qui  devaient 
prendre  leur  service  au  1"  juin,  ne  sont  pas  encore  arrivés  et  je 
suis  obligé  de  donner  moi-même  des  fonds  pour  ce  service  de  ma 
propre  cassette. 

Le  vent  e.st  bon  depuis  ce  matin  pour  l'arrivée  de  nos  convois, 
j'attends  demain  les  batteries  delle  Piètre  Nere  et  de  Bagnara  et 
toutes  les  autres  successivement.  J'espère  qu'au  moment  où  j'écris 
tout  ce  que  je  dois  tirer  de  Xaples  en  est  déjtà  parti. 

Je  vois  d'ici  l'illumination  de  Messine  à  l'occasion  du  Corpus 
Domini;  j'ai  pu  mesurer  aujourd'hui  toute  la  largeur  du  Phare; 
dites  hardiment  aux  incrédules  que  je  serai  avant  vingt  jours  en 
Sicile,  parce  que  j'espère  que  tous  les  convois  qui  sont  partis  de 
Naples  seront  arrivés. 

Toute  l'armée  sera  réunie  le  10  sur  Bagnara  et  sur  Scilla.  Faites 
en  sorte  que  les  vivres  de  la  marine  ne  soient  pas  en  souffrance,  et 
pour  cela  faites  arriver  tout  ce  que  vous  pourrez  de  Xaples,  car  on 
ne  trouve  rien  ici. 

Archives  du  priuce  Murât.  R.  XVI,  p.  •246. 


4955    —  MURAT  AU  MARIÔCHAL  PERIG\OX 

Palmi,  le  2  juin  1810. 

A  tnomieur  le  maréchal  Péri  (/non. 

Mon  cousin,  je  reçois  votre  rapport  du  28;  je  désire  qu'il  ne 
soit  envoyé  aucune  nouvelle  troupe  en  Fouille,  j'attends  avec  impa- 
tience les  convois  que  le  mauvais  temps  retient  en  route.  Je  me 
porte  très  bien. 

Archives  du  prince  Mural.  U,  \V,  p.  3"2. 


4956.  —  MURAT  A  DAURE 

Palmi,  -2  juin   1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 
Monsieur  le  ministre,  je  vois  par  votre  rapport  du  28  que  vous 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1810  329 

avez  renvoyé  la  division  Hongoiird  à  Canipo  d'Anzo;  rappelez-la 
au  reçu  de  ma  lettre  et  faites-la  diriger,  sans  perdre  un  instant,  sur 
Scilla.  J'ordonne  également  que  vous  dirigiez  sur  le  même  point 
toutes  les  canonnières  qui  se  trouvent  encore  à  Maples,  ainsi  que 
tous  les  officiers  qui  doivent  faire  partie  de  l'expédition,  que  je  me 
propose  d'exécuter  avant  le  20,  conséquemment  vous  jugerez  com- 
bien il  est  instant  que  tous  mes  moyens  soient  réunis  avant  cette 
époque. 

J'approuve  que  vous  ayez  envoyé  le  major  Canièro  commander 
le  4"""'  régiment. 

Cessez  donc  de  m'envoyer  des  propositions  pour  des  avan- 
cements; songez  à  me  faire  |)lutôt  des  soldats  que  des  offi- 
ciers. 

Le  colonel  Houlnois  est  le  maître  de  venir  prendre  le  comman- 
dement des  escadrons  de  guerre  de  son  régiment. 

Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  que  le  colonel  Constaiito  se  rende 
k  l'armée. 

Vous  avez  été  bien  le  maître  d'avancer  quatre  cents  ducats  au 
colonel  d'Ambrosio. 

Nous  sommes  contrariés  par  le  mauvais  temps.  Les  batteries 
Délie  Piètre  Nere  et  de  Hagnara  n'ont  pu  encore  sortir  du  port  de 
Tropea,  le  vent  continue  à  leur  être  contraire. 

M.  Vaucbel  est  bien  coupable.  Le  service  manque  sur  tous 
les  points;  j'espère  cependant  (|u'un  contrat  pour  les  fournitures 
vient  d'être  fait  avec  un  particulier  du  pays  au  moment  où 
j'écris 

Le  commissaire  de  marine  qui  ne  paie  pas  de  beaucoup  de  mine, 
paraît  cependant  avoir  beaucoup  d'activité. 

Je  reçois  votre  rapport  et  copie  de  la  lettre  de  Caroline,  j'or- 
donne que  Cazzetti  reste  à  Maples  et  qu'il  ne  soit  fait  aucun 
rapport. 

Dites  au  général  Destrés  que  je  n'ai  point  de  cavalerie  à  lui  don- 
ner, qu'il  en  a  plus  qu'il  ne  lui  en  faut  pour  le  service  dont  il  est 
cbargé. 

Je  sais  qu'il  y  a  de  la  faute  de  plusieurs  commandants  des 
convois,  s'ils  ne  sont  pas  encore  arrivés  ici  :  ordonnez  au  capitaine 
Hongourd,  quand  il  partira,  de  ne  rien  laisser  après  lui  et  d'arriver 
en  diligence,  s'il  veut  se  trouver  à  l'expédition. 

Arclii\e8  (lu  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  247. 


330  JOACHIM    MIRAT 

4957.  —  MURAT  AU  COLOXEL  ARCOV  ITO 

Pdlmi,  le  2  JLin  1810. 

A  momicur  le  rolonrl  Arcovito,  (ndc-de-ramp  de  S.  M. 

Monsieur  le  colonel,  vous  connaissez  tout  riiitérèt  que  je  mets  à 
ce  que  tous  les  convois  ui'iu rivent  promptement  '  et  à  ce  qu'ils  ne 
s'arièlent  en  route  que  forcés  par  le  temps;  en  conséquence,  je 
désire  que  vous  parliez  sur-le-champ  et  que  vous  parcouriez  la 
côte  depuis  le  Pizzo  jusqu'à  Faola  et  que  vous  fassiez  partir  tous 
les  convois  que  vous  rencontreriez  arrêtés  dans  quelque  mouillage; 
vous  me  ferez  connaître  par  toutes  les  occasions  possibles  des  nou- 
velles de  ceux  partis  de  \aples. 

ArcliUes  du  prince  Mural.  R.   XV,  p.  32. 


4958.  —  LA  RKI.VK  CAROLIXK  A  S0.\  MARI 

Paris,  le  2  juin  1810. 

Mon  cher  ami,  je  profite  du  départ  du  colonel  Romeuf  qui  se 
rend  auprès  de  toi,  pour  m'cntretenir  un  peu  plus  librement  avec 
toi,  et  pour  te  donner  des  nouvelles.  Si  M'  Momeuf  n'était  pas 
obligé  de  partir  sur-le-champ  pour  te  porter  les  dépèches  du  mi- 
nistre, j'aurais  retardé  d'un  jour  son  voyage  afin  de  te  donner  des 
nouvelles  plus  fraîches  de  rKm|)ereur  et  de  l'Impératrice  qui  arri- 
vent ce  soir  à  S'-Cloud.  Tout  ce  que  je  puis  te  dire  de  certain  :  c'est 

'  Le  général  Gremkr,  dans  le  Journal  historique  de  la  campagne  de 
Calabre  en  1810,  fait  remarquer  que  ï  rien  ne  peut  égaler  l'activité  avec 
laquelle  furent  réunis  à  Xaples,  par  suite  de  la  précision  des  ordres  du  Roi, 
les  transports  nécessaires  pour  un  corps  d'armée  d'à  peu  près  15  000  hommes. 
On  pourra  en  juger  aisément,  lorsqu'on  se  rappellera  qu'à  l'époque  du  retour 
de  S.  M.  de  Paris,  le  28  avril,  aucuns  préparatifs  pour  cette  expédition 
n'avaient  encore  été  ordonnés  et  (|ue  dans  l'espace  de  moins  de  deux  mois, 
près  de  1  000  bâtiments  de  commerce,  destinés  au  transport  des  troupes, 
furent  réunis,  armés,  formés  en  convois  au  fur  et  à  mesure  de  leur  réunion 
et  successivement  expédiés  en  Calabre,  sous  l'escorte  de  quelques  chaloupes 
canonnières  et  autres  bâtiments  armés,  et  chargés  de  tout  ce  qu'ils  pouvaient 
comporter  de  bouches  à  feu,  projectiles,  munitions,  outils  et  autres  objets  du 
matériel  des  différents  services  s.  (Archives  du  prince  Murât.  R.  XIjVIII.) 


ROYAUME    I)K    VAl'LKS.  —   1810  :J3I 

que  leur  santé  n'a  point  souffert  du  voyaae,  et  qu'il  n'est  point 
encore  question  de  grossesse. 

Le  Koi  de  Hollande  vient  d'éprouver  un  grand  désagrément  que 
je  veux  te  conter,  afin  que  tu  voyes  combien  de  précautions  nous 
avons  à  prendre  pour  nous  maintenir  bien  dans  l'esprit  de  l'Em- 
pereur. Le  cocher  de  M'  de  La  Uochefoucauld  s'est  présenté  dans 
une  église  avec  ses  habits  de  grande  livrée.  La  coutume  de  Hol- 
lande est  de  n'assister  aux  cérémonies  du  culte  ([u'avec  des  habits 
très-simples  et  sans  galons  ni  broderies.  Tous  les  Hollandais 
(pii  étaient  dans  le  temple  ont  trouvé  cela  très-mal,  et  plusieurs  en 
ont  fait  l'observation  à  ce  cocher,  qui  a  voulu  rester  et  a  répondu 
avec  hauteur.  lia  dispute  s'est  engagée,  ou  en  est  venu  aux  coups, 
et  le  cocher  a  été  battu  et  obligé  de  sortir.  Il  parait  que  le  Hoi  Louis 
n'a  pas  cru  devoir  se  mêler  de  cette  affaire  ni  encore  moins  ordon- 
ner de  réparer  cette  insulte.  Ij'Empereur  qui  en  a  été  informé 
a  regardé  cette  dispute  comme  une  injure  faite  à  sa  Légation,  et  il 
a  ordonné  sur-le-champ  .à  son  ambassadeur  de  quitter  Amsterdam 
et  à  l'ambassadeur  de  Hollande  à  Paris  de  retourner  en  Hollande. 
Je  ne  sais  pas  comment  cela  finira,  mais  tu  vois  combien  l'Empe- 
reur s'affecte  de  tout  ce  qui  concerne  ses  ministres  et  ses  sujets. 
Je  te  recommande  donc  de  ménager  les  agents  français  que  nous 
avons  à  Naples,  et  de  ne  pas  trop  les  accuser  de  mauvaises  inten- 
tions contre  nous,  car  c'est  l'Empereur  lui-même  qui  exige  qu'ils 
fassent  des  rapports,  et  ils  courraient  le  risque  d'être  destitués  si 
l'Empereur  apprenait  d'un  autre  côté  les  bruits  qui  courent  à 
Naples  et  qu'ils  sont  chargés  de  lui  faire  connaître.  Crois  (pic  je 
suis  bien  sûre  de  ce  que  je  te  dis,  et  que  je  connais  de  bonne  part 
les  ordres  donnés  par  l'Empereur,  ainsi  que  l'obligation  où  sont 
ses  agents  de  s'y  conformer.  D'ailleurs  il  peut  y  avoii'  de  grands 
inconvénients  à  montrer  de  la  méfiance  ou  de  l'éloignement  à  ceux 
qui  sont  à  Naples,  et  il  n'y  en  a  aucun  à  les  ménager.  Ils  sont 
toujours  obligés  de  faire  leurs  rapports,  mais  si  on  les  traite  bien, 
ils  n'y  mettront  pas  d'aigreur,  et  rapporteront  tout  sim|)lcment  ce 
qu'ils  entendront  dire. 

Beaucoup  de  personnes  disent  ici  que  les  Anglais  ont  envoyé  de 
grandes  forces  en  Sicile,  parce  qu'ils  sentent  l'importance  de  con- 
server cette  isie,  et  l'on  pense  que  la  conquête  en  offrira  de  grandes 
difficultés.  Plusieurs  même  sont  persuadés  qu'elle  est  impossible 
dans  ce  moment.  Je  te  conseille  de  ne  tenter  l'expédition  que  lors- 
que tu  seras  bien  assuré  du  succès.  Je  t'assure  que  cela  me  donne 
de  grandes  inquiétudes,  et  (pie  je  suis  quelquefois  fâchée  que  tu 


332  JOACHIM   MURAT 

aies  commencé  les  préparatifs  de  celte  entreprise.  Cependant  si  tu 
croyais  ne  devoir  rien  tenter  maintenant,  ta  gloire  ne  serait  pas 
compromise,  car  tont  le  monde  sait  qu'à  l'exception  des  troupes 
françaises  qui  ont  été  envoyées,  tu  es  abandonné  à  tes  propres 
forces,  et  que  tu  n'as  rien  à  opposer  iî  la  marine  anglaise. 

Je  te  conjure  donc  de  ne  pas  hasarder  la  descente  en  Sicile  si  tu 
n'es  pas  certain  de  vaincre,  et  surtout  de  ne  pas  t'exposer.  Donne- 
moi  souvent  de  tes  nouvelles,  fais-m'en  donner  par  le  Grand 
Maréchal.  Tu  ne  saurais  croire  combien  j'ai  besoin  d'en  recevoir 
souvent  et  d'être  tranquillisée. 

Je  verrai  ce  soir  l'Empereur  et  je  lui  demanderai  la  permission 
de  retourner  à  Xaples  et  de  me  mettre  en  route  dans  huit  jours.  J'ai 
besoin  de  me  rapprocher  de  toi  et  de  revoir  nos  chers  enfants. 

C.4R0L1XE. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  jG6.  41. 


4959.  —  LA  REL\E  CAROLINE  A  S0\  MARI 

2  juin  1810. 

Mon  cher  ami,  l'Empereur  est  arrivé  hier  au  soir  à  0  heures,  il 
se  porte  parfaitement  bien  ainsi  que  l'Impératrice,  il  m'a  reçue 
très  bien  et  avec  beaucoup  de  bonté.  Je  n'ai  pas  encore  osé  lui 
parler,  dans  ce  premier  moment,  de  mon  départ,  quoique  je  le 
désire  bien  sincèrement.  J'attends  avec  impatience  de  tes  nouvelles 
et  surtout  que  tu  me  mandes  que  ta  sauté  est  toujours  bonne. 
L'Impératrice  m'a  demandé  comment  tu  te  portais,  ainsi  que  l'Em- 
pereur. 

Je  pars  pour  aller  diner  à  Saint-Cloud  où  je  couche  ce  soir. 
Adieu,  mon  cher  ami,  demain  je  t'écrirai  plus  longuement.  Je  t'em- 
brasse bien  tendrement. 

.^rcliives  du  prince  Xlurat.  D.  566.  42. 


4960.  —  AIUR.AT  A  .IGAR 

Palmi,  2  juin  1810. 

Au  ministre  des  Finances. 
Monsieur  le  ministre,  j'ai  signé  aujourd'hui  les  deux  projets  de 


ROYAUME    DE    MAPLES.  —  1810  333 

décrets  que  je  vous  avais  demaudés.  Je  désire  que  vous  terminiez 
promptenieut  les  opérations  dont  je  vous  avais  chargé  dans  la 
Calabre  citérieure  et  que  vous  vous  rendiez  près  de  moi  avec  le 
ministre  de  l'Intérieur.  N'oubliez  pas  que  nous  avons  ici  le  plus 
grand  besoin  de  fonds  et  que  vous  ne  devez  nullement  compter  sur 
la  réserve  que  j'ai  à  ma  disposition.  Prenez  donc  des  mesures 
telles  que  le  service  courant  ne  soit  jamais  en  souffrance,  car 
autrement  vous  nous  mettriez  dans  le  plus  grand  embarras. 

Archives  du  prince  Murat.  R.  XVII,  p.  li, 
et  R.  XXXIII,  leUre  91. 


4961.  —  MUH.AT  A  ZLRLO 

Palmi,  le  2  juin  1810. 

A  monsieur  le  minklrc.  de  l'Inlérieur. 

Monsieur  le  ministre,  j'attends  le  résultat  du  Conseil  d'adminis- 
tration que  je  vous  ai  ordonné  de  présider  et  des  opérations  que  je 
vous  ai  autorisé  à  faire  pour  la  Calabre  citérieure;  je  désire  que 
vous  vous  rendiez  près  de  moi  aussitôt  que  vous  aurez  terminé  ces 
opérations. 

Je  vous  renvoie  un  rapport  du  surintendant  des  spectacles. 

Archires  du  prince  Murat.  R.  .XVII,  p.   13. 


4962.  —  MURAT  A  ZURLO 

Scilla,  '.e  5  juin  1810. 

A  monsieur  le  minisire  de  l'Inlérieur. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  ai  écrit  de  vous  rendre  à  Monte- 
leone  ;  faites-y  conduire  l'imprimerie  et  adressez-la  moi  ensuite 
de  là  à  Scilla. 

.Archives  du  prince  Murat.  R.  XVII,  p     13. 


4963.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  MAXHÈS 

Scilla,  le  5  juin  1810. 

A  monsievr  le  général  Manhès,  aide-de-camp  de  S.  M. 
Monsieur  le  général,  le  brigandage  désole  la  province  de  Calabre 


3;JV  JOACHIM    MIRAT 

Citra,  je  vous  char<]e  de  le  déliiiiic  ;  vous  en  avez  le  temps  avant 
l'expédition.  Les  succès  que  vous  avez  (tbtcnus  contre  lui  dans  les 
Abruzzes  et  dans  le  Cilento  me  «jarantissent  ceux  que  vous  ne 
pouvez  man(|uer  d'obtenir  en  Calahre,  c'est  un  service  important 
de  plus  que  vous  aurez  rendu. 
R.  XV,  p.  3:2. 


493V.  —  MURAT  A  AOAR 

Scilla.  5  juin  1810. 
Alt  ininistir  des  Finnnrr.s. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  votre  lettre.  Je  suis  étonné  que 
vous  vous  plaigniez  de  ce  que  le  ministre  de  la  Guerre  ne  vous  a 
pas  fait  connaître  l'état  des  besoins  de  l'armée  en  Calabre,  quand 
je  n'ai  cessé  de  vous  dire,  moi-même,  que  25  000  bommes  s'y 
réunissaient  et  que  tous  les  fonds  devaient  être  dirigés  sur  ce 
point.  Vous  m'auriez  grandement  contrarié,  si,  sous  ce  prétexte, 
vous  n'aviez  pas  pris  toutes  les  mesures  pour  ne  pas  laisser  man- 
quer le  service.  On  me  rend  compte  que  les  ofûciers  de  ma  garde 
ne  sont  j)as  payés  du  mois  de  mai;  faites-leur  payer  à  Cosenza  tout 
ce  qui  leur  est  dû  ainsi  qu'à  ma  garde.  Il  paraîtrait  aussi  que  la 
dernière  quinzaine  de  mai  n'a  pas  été  payée  à  l'armée.  Faites-la 
payer.  Je  désire  que  vous  restiez  quelques  jours  avec  le  ministre 
de  l'Intérieur  à  Monteleone.  L'intendant  de  cette  province  s'y  rend 
lui-même.  Vous  devrez  profiter  de  votre  séjour  pour  parvenir  à 
connaître  l'état  des  besoins  de  la  province  et  me  proposer  les  mêmes 
mesures  que  je  vous  ai  demandées  pour  la  province  de  Calabre  Citra. 

Ma  santé  est  toujours  très  bonne,  mais  je  suis  bien  contrarié  par 
les  vents  qui  retardent  l'arrivée  de  mes  convois. 

Je  pense  que  mon  convoi  d'argent  continue  sa  marche  sur  Scilla. 

Archives  du  prince  Moral.  R.  XXXIII,  lettre  9-3. 


4965.  —  MLRAT  Al    GEXERAL  CAMPIUCDCY 

Scilla,  le  5  juin  1810. 

A  monsieur  le  général  Campredon,  commandant  en  chef  le  génie. 
Monsieur  le  général,  je  dé.^^irc  rendre  la  côte,  depuis  Scilla  jus- 


ROYAUME   DE   \APLES.  —  1810  335 

qu'à  la  poiute  del  Pizzo,  inabordable  à  rennemi,  c'est-à-dire 
ramier  de  manière  à  ce  que  les  canonuières  ennemies  ne  puissent 
plus  venir  impunément  l'insulter.  Je  veux  enfin  la  couvrir  de 
canons;  présentez-moi  un  projet  qui  puisse  doubler  le  système  de 
défense  déjà  arrêté. 

R.  XV,  p.  33. 


4966.  —  AIUR.AT  A  AGAR 


Al/  ministre  des  Finances. 


Scilla,  5  juin  1810. 


Monsieur  le  ministre,  je  pense  que  vous  êtes  en  route  pour 
Mouteleone,  je  ne  conçois  pas  pourquoi  aucun  fonds  pour  la  solde 
ne  nous  arrive.  Cependant  vous  m'annoncez  qu'il  est  rentré  des 
contributions  pour  50  000  ducats  dans  la  seule  province  de  Calabre 
citra  :  les  avez-vous  dirigés  sur  Monteleoue  et  de  là  sur  Scilla?  A 
moins  que  vous  n'ayez  eu  soin  de  faire  payer  tous  les  corps  à  leur 
passage  à  Monteleoue  ? 

Ordonnez  que  tous  les  fonds  destinés  à  l'armée  vous  soient  régu- 
lièrement envoyés  en  Calabre. 

Un  bataillon  de  mon  3*  régiment  doit  occuper  Cosenza,  cette 
force  est  plus  que  suffisante,  avec  les  quatre  compagnies  d'élite  de 
cette  province,  pour  la  destruction  des  brigands  et  le  maintien  de  la 
tranquillité. 

Faites-moi  connaître  si  les  Léonetti  ont  quitté  Cosenza. 

Archives  du  prince  Mural.   R.    XVII,  p.   13, 
el  R    XXMII.    letlre  92. 


4967.  —  .MUR.Vr  A  DACRE 

Scilla,  5  juin  1810. 

Au  mini  sir  c  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ordonne  que  le  bataillon  Corse  soit  incor- 
poré dans  le  3'^°"''  bataillon  de  ce  corps  et  je  vous  autorise  à  faire 
venir  à  Xaples  le  3'"'*'  bataillon  d'infanterie   légère;   par  ce  moyeu 


336  JOACHIM    iILHAT 

vous  n'aurez  plus  besoin  des  compajjnies  d'élite  que  vous  proposez 
d'appeler  de  Gaëte. 

Je  reçois  votre  rapport  du  30  sur  le  nombre  des  convois  déjà 
partis  de  Naples  et  celui  des  bâtiments  qui  les  composent;  j'espère 
qu'au  moment  où  vous  recevrez  ma  lettre  tout  sera  parti. 

On  se  plaint  qu'il  se  commet  beaucoup  de  vols  à  Naples  et  que 
les  voleurs  ne  prennent  pas  même  la  peine  de  se  cacher,  cela  ne 
fait  pas  d'honneur  à  la  police. 

Je  vous  préviens  que  les  établissements  des  services  de  terre  et 
de  mer  vont  s'établir  à  Scilla  et  à  Haynara  et  non  à  Tropea,  j'ai 
donné  des  ordres  en  conséquence.  Le  service  de  la  Marine  continue 
à  être  dans  la  souffrance,  il  n'est  point  encore  arrivé  de  vivres  pour 
elle.  Les  fonds  pour  la  solde  manquent  et  vos  ordonnances  pour  les 
subsistances  courantes  ne  parviennent  point.  Songez  que  lorsque 
vous  recevrez  cette  lettre,  toute  l'armée  sera  réunie  presque  entiè- 
rement sur  Scilla  et  Hagnara;  j'ai  été  obligé  de  donner  des  fonds 
particuliers  de  ma  cassette  pour  le  service  de  la  .Marine;  ce  service- 
Là  m'inquiète  beaucoup. 

Les  Anglais  sont  venus  hier  matin  jeter  quelques  bombes  sur 
Scilla,  elles  n'ont  fait  aucun  mal;  mes  batteries  les  ont  forcés  à 
se  retirer,  chargés  de  la  malédiction  de  tout  le  monde  J'ai  été  canonné 
hier  pendant  longtemps  dans  une  reconnaissance  que  j'ai  faite  de 
la  Torre  del  Cavallo  au  Pizzo;  le  cheval  du  colonel  Déry  a  été  tué. 

.Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.   248. 


4968.  —  MUR.^T  A  MARKT 

Scilla.  le  6  juin  ISIO. 

A  monsieur  l'ordonnateur  en  chef  de  l'armée. 

Monsieur  l'ordonnateur  en  chef,  faites  payer  ou  rétablir  dans  le 
nïagasin  de  la  commune  de  Scilla  les  cent  tomolis  de  grains  qu'elle 
vous  a  vendus  ou  prêtés. 

Comme  le  temps  pourrait  continuer  à  être  mauvais,  pour  ne  pas 
compromettre  les  subsistances,  il  est  nécessaire  que  vous  envoyiez 
chercher  des  grains  à  Piètre  Nere,  requérez  à  cet  effet  des  moyens 
de  transport  dans  les  communes  voisines. 

Archives  du  prince  Murât.  K.    \V,   p.  36. 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —   1810  337 

4969.  —  LA  REINE  GAROLIXE  A  SOM  MARI 

(Saint-CIoud,  5  juin  1810.) 

Mon  très  cher  ami,  j'ai  reçu  tes  deux  lettres,  une  du  20  mai  et 
l'autre  sans  date.  Je  vois  avec  plaisir  que  tu  te  portes  bien  et  que 
tu  es  content  de  tes  opérations.  Je  n'ai  pu  encore  parler  à  l'Empe- 
reur de  rien,  car  il  est  fort  occupé,  cependant  j'attends  avec  impa- 
tience un  moment  favorable  pour  lui  parler  de  mon  départ.  On 
prépare  les  fêtes,  tout  sera  terminé  dans  quinze  jours.  Dimanche 
prochain,  il  y  aura  la  fête  de  la  ville  et  l'autre  d'après,  celle  de 
l'Ecole  militaire.  L'Empereur  se  porte  très  bien  ainsi  que  l'Impé- 
ratrice. Jérôme  te  dit  mille  choses.  Maman  a  été  bien  souffrante  et 
Elisa  aussi.  Pour  moi,  je  souffre  de  temps  en  temns,  surtout  le 
matin.  Enfin  j'espère  que  cela  ira  à  bon  port. 

Je  pense  sans  cesse  cà  toi,  à  nos  enfants.  Quand  serons-nous  tous 
réunis?  Adieu,  mon  cher  ami,  je  t'embrasse  de  cœur. 

Je  te  remercie  de  tes  deux  lettres,  ne  m'en  laisse  jamais  man- 
quer, car  je  suis  trop  inquiète.  J'imagine  que  tu  reçois  tous  les 
jours  des  nouvelles  de  nos  enfants.  .Adieu  encore,  mon  ami. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  5C6.  -43. 


4970    —  LA  REI.\E  C.AROLIXE  A  SOM  MARI 

Saint-Cioud,  6  juin  1810. 

Mon  cher  ami,  j'espère  partir  le  30,  les  fêtes  finiront  le  25,  mais 
l'Empereur  n'entend  pas  que  je  parte  avant  que  toutes  les  fêtes 
soient  finies;  il  me  comble  de  bontés  et  il  est  très  bien  pour  toi. 

La  première  fête,  comme  je  te  l'ai  mandé  hier,  aura  lieu 
dimanche  prochain,  celle  de  la  Princesse  Pauline  le  jeudi  suivant. 
L'Empereur  est  très  bien  pour  toi,  il  me  demande  souvent  de  tes 
nouvelles  ainsi  que  l'Impératrice. 

Adieu,  mon  cher  ami,  donne-moi  souvent  de  tes  nouvelles,  car 
j'en  suis  toujours  inquiète,  je  n'en  ai  reçu  ni  hier,  ni  aujourd'hui. 
Adieu,  mon  ami,  j'ai  une  grande  impatience  de  t'embrasser.  Adieu, 
mon  tendre  et  bon  ami,  je  vais  écrire  un  mot  à  Achille,  je  suis 
bien  heureuse  que  tu  sois  content  de  lui.  Je  t'embrasse  comme  je 
t'aime,  c'est-à-dire  bien,  bien  tendrement. 

TOAiK  Vin.  22 


338 


JOACHIM   MURAT 


Elisa  souffre  toujours  un  peu.  Jérôme  le  dit  mille  choses  ainsi 
que  le  Grand-Duc. 

Archiies  du  prince  Murât.  D.   56G.   44. 


V971. 


.MLIîAT  A  DALRE 


Scilla,  a  juin   1810. 


Ati  iiii/iis/rc  de  la  Guerre. 


Monsieur  le  minisire,  j'ordonne  que  la  construction  du  vaisseau 
et  de  la  frégate  en  chanlier  se  poursuive  avec  la  plus  grande  acti- 
vité, de  manière  à  pouvoir  tenir  la  mer  au  commencement  de  sep- 
tembre. Je  vous  accorde  sur  le  budget  mensuel  tous  les  fonds  qui 
vous  sont  nécessaires  |)onr  cet  effet  :  ces  deux  bàtimenst  seraient 
déjà  terminés  si  au  lieu  d'em|)Ioycr  l'argent  de  la  Marine  à  des 
forges  et  autres  établissements,  inutiles  pour  le  moment,  on  l'avait 
applique  à  leur  construction  ;  ainsi,  qu'à  l'avenir  cela  n'arrive  plus. 

.^rcliiies  (lu  prince  .Mural.  K.  \VI,   p.  2(0. 


4972.  —  MURAT  A  DAURE 


Scilla,  6  juin  1810. 


Au  ministre  de  la  Police. 


Monsieur  le  ministre,  je  vous  avais  déjà  fait  connaître  que  je 
désapprouvais  la  mission  de  Cazzetti  en  Sicile,  aujourd'hui  je 
désapprouve  bien  plus  fortement  encore  les  instructions  que  vous 
lui  avez  données  ;  on  ne  marche  pas  avec  cette  légèreté  en  affaire 
d'État. 

Pourquoi  voulez-vous  que  je  prenne  plus  d'intérêt  à  la  Cour  de 
Palerme  que  l'Empereur  lui-même?  Que  m'importe  à  moi  la  con- 
duite que  tiendra  dans  les  circonstances  actuelles  la  Reine  Caro- 
line? J'ai  résolu  la  conquête  de  la  Sicile,  je  dois  cacher  les  moyens 
que  j'emploie  pour  arriver  à  ce  but,  je  ne  conçois  en  vérité  pas 
d'oij  vous  naît  le  tendre  intérêt  pour  cette  princesse,  jusqu'à  lui 
iournir  tous  les  renseignements  qu'elle  devait  ignorer.  Etes-vous 
assez  sûr  de  Cazzetti  pour  lui  conlier  une  mission  de  cette  impor- 


ROYAl  MIC    \)K    iVAPLES.    —    1810  339 

tance?  Dans  quel  cas  me  nieltriez-vons  si  la  Heine  se  décidait  à 
ni'écrire  une  lettre?  Qui  vous  a  dit  (|ue  je  le  désirais?  Enfin  que  ce 
soit  la  dernière  fois  qu'on  se  permette,  à  la  Police,  des  démarches 
inconsidérées;  le  cas  n'était  pas  si  urgent  qu'on  ne  put  demander 
<'t  attendre  une  décision!  Ensuite  y  a-t-il  du  bon  sens  à  exi<rer 
qu'on  reporte  à  \aples  une  réponse  au  lieu  de  la  faire  arriver 
en  Calabre,  c'est  sans  doute  pour  qu'elle  parvienne  plus  vite.  Je 
suis  à  même  d'avoir  ici  et  promplement  toutes  les  nouvelles  dont 
j'ai  besoin. 

Les  vents  me  contrarient  beaucoup,  et  certainement  bien  des 
commandants  de  convois  sont  coupables  par  leur  né'jliyence  ;  des 
convois  qui  devaient  être  aujourd'hui  k  Scilla  sont  encore  sur  la 
côte  d'.^mantea;  mais  enfin  avec  de  la  patience  tout  arrivera.  L'en- 
nemi ne  fait  ni  démonstration  ni  tentative  pour  s'y  opposer.  Tout 
annonce  qu'on  désire  beaucoup  mon  arrivée  en  Sicile,  et  que  j'y  ai 
un  fort  parti.  L'enlhousiasnu'  des  Calabiais  est  à  son  comble;  tous 
font  des  vœux  pour  l'expédition  et  semblent  ne  pas  douter  de  son 
succès.  Quant  à  moi  j'en  doute  moins  que  jamais. 

Faites  connaître  par  les  journaux  que  déjà  l'annonce  de  troupes 
en  Calabre  a  déyajjé  (lorl'ou  et  facilité  son  ravitaillement. 

L'armée  sera  toute  réunie  ici  vers  le  10. 

Le  ministre  des  Einances  se  |)laint  que  vous  ne  lui  avez  pas 
adressé  l'état  de  vos  besoins;  j'espère  que  vous  le  lui  aurez  fait  par- 
venir ainsi  que  des  ordonnances  pour  que  le  service  de  terre  et  de 
mer  cesse  de  souffrir. 

Je  vois  six  cents  et  quelques  conscrits  présents  au  dépôt,  envoyez- 
les  aux  différents  dépôts  des  régiments. 

Arcliiies   du  prinre  Murât.  R.  XVI,  p.  250. 


4973.  —  MURAT  A  ZLRLO 

Siilla,  le  6  juin   IKIO. 

A  monsieur  le  ininislre  de  l'Intérieur. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports;  j'espère 
que  ma  lettre  vous  trouvera  à  Monteleone,  où  je  désire  que  vous 
passiez  quelques  jours  afin  de  vous  mettre  au  courant  des  affaires 
de  la  province,  pour  laquelle  je  désire  que  vous  fassiez  les  mêmes 


340  JOACHIM   MLKAi 

opérations  que  pour  la  Calabre  Citra.  Faites  arriver  à  Scilla,  ainsi 
que  je  vous  l'ai  demandé,  riiii|)rinierie  portative. 

Archives  du  prince  Murât.  It,  Mil,  p.   15. 


4974.  —  MURAT  Ai:  MARQUIS  DE  GALLO 

Scilla,   7  juin  1810. 

A  monsieur  le  ministre  des  Affaires  Etrangères. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  |)ris  connaissance  de  votre  rapport  sur 
les  propositions  de  mon  ambassadeur  à  Paris  relativement  à  l'ac- 
quisition d'une  maison  située  place  Vendôme,  n"  14.  .l'accepte  ces 
propositions  sous  la  condition,  comme  on  en  est  déjà  convenu,  que 
le  prix  tixé  à  quatre  cent  mille  francs  sera  payé  en  domaines  à 
prendre  dans  mon  Royaume  de  Naples.  Je  vous  invite  à  faire  part 
sans  délai  à  mou  ambassadeur  de  mes  intentions  à  cet  égard.  Les 
clauses  du  contrat  devront  être  concertées  avec  M.  Noël,  mon 
notaire  à  Paris,  qui  devra  aussi  examiner  les  titres  de  propriété. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  Xl'II,  p.   15. 


4975.  —  MURAT  AU  COLO.VEL  DEDOX 

Scilla,  le  7  juin  ISIO. 

A  monsieur  le  colonel  Dedon,  à  Scilla. 

Monsieur  le  colonel,  je  suis  informé  qu'il  n'y  a  pas  à  Tropea 
d'officier  ni  de  canonnier  en  état  de  servir  le  mortier  qui  s'y  trouve 
en  batterie  et  qu'un  affiit  d'une  pièce  est  hors  d'état  de  service. 
Comment  se  fait-il  qu'un  poste  aussi  important  pour  le  moment  se 
trouve  pour  ainsi  dire  sans  défense?  Ordonnez  de  suite  qu'il  soit 
envoyé  un  officier,  par  exemple  celui  du  Pizzo  :  il  me  semble  que 
les  deux  pièces  de  16  qui  étaient  destinées  au  Pizzo  pourraient 
être  dirigées  sur  Tropea  pour  compléter  son  armement. 

Je  suis  informé  que  vraisemblablement  l'artillerie  de  Bagnara 
arrivera  cette  nuit;  prenez  les  mesures  nécessaires  pour  qu'elle  soit 
le  plus  promptemeut  possible  mise  en  batterie;  vous  en  sentez  toute 
l'importance. 

R.  XV,  p    37. 


ROYAU.ME    DE    XAPLES.   —   1810  341 

4976.  —  MURAT  AU  GÉXÉRAL  LANUSSE 

Scilla,  le  7  juin    18!0. 

A  monsieur  le  grand-maréchal  du  Valais. 

Monsieur  le  grand-maréchal,  j'ai  accepté  l'offre  que  m'a  faite 
M.  rarchevêqiie  de  Tarente  de  son  médaillier.  Désirant  qu'il  soit 
placé  au  palais  occupé  par  le  Prince  royal,  je  vous  invite  à  y  faire 
préparer  un  local  convenable.  L'inventaire  en  sera  dressé  en  pré- 
sence de  l'intendant  général  de  notre  Maison  que  je  préviens  à 
cet  effet,  et  la  garde  en  sera  conGée  au  sieur  Avellino,  l'un  des 
instituteurs  du  Prince. 

R.  XV,  p.  37. 


4977.  —  AI  U RAT  A  D'ARC AilBAL 

Scilla,  le  7  juiu  1810. 

A  monsieur  l'inlendanl  cjéuéral  de  la  Maison  royale. 

Monsieur  l'intendant  général,  ayant  agréé  l'offre  que  M.  l'arche- 
vêque de  Tarente  m'a  faite  de  son  médaillier,  je  viens  de  faire  con- 
naître à  AP  le  grand-maréchal  de  mon  Palais  que  mon  intention  est 
qu  il  soit  déposé  au  palais  occupé  par  le  Prince  royal. 

I/inventaire  de  ce  médaillier  devra  être  dressé  en  votre  présence 
et  en  celle  de  M.  de  Tarente,  et  vous  signerez  conjointement  les 
deux  expéditions  qui  en  seront  dressées.  L'une  lui  sera  remise, 
revêtue  d'un  reçu  de  vous,  l'autre  restera  entre  vos  mains  et  vous 
en  délivrerez  une  ampliation  au  sieur  Avellino,  l'un  des  instituteurs 
du  Prince,  qui  sera  chargé  de  la  garde  du  médaillier.  Il  vous  en 
donnera  sa  reconnaissance  au  bas  de  l'expédition  que  vous  devez 
garder. 

R.  XU,  p.  .37. 

4978.  —  AIUR.YI"  A  M'^  CAPECELATRO 

Stilla,  le  7  juin  i8IO. 

A  monsieur  V archer è que  de  Tarente. 
Monsieur  l'archevêque,  je  vous  préviens  que  je  fais  coimaître  à 


312  JOACHIM   MURAT 

monsieur  le  grand -maréchal  de  mon  Palais  que  le  médaillier  que 
vous  m'avez  offert  et  que  j'ai  agréé,  devra  être  déposé  au  palais 
occupé  par  le  Prince  royal.  Il  sera  mis  sous  la  yarde  de  monsieur 
Avellino,  et  l'inventaire  en  sera  dressé  en  présence  de  l'intendant 
général  de  notre  Maison, 
u.  XV,  p.  38. 


4979.  —  MIRAT  A  A(JAK 

Scillu.  le  S  jiiia    ISIO. 

Au  mvihtrc  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  ai  écrit  de  faire  payer  ma  garde, 
faites  payer  aussi  toutes  les  compagnies  d'élite  de  la  Tour  d'Au- 
vergne, de  mon  2'  d'infanterie  légère,  de  mon  3'  et  A"  de  ligne; 
cette  mesure  est  de  rigueur,  puisque  ces  bataillons  ne  touchent  pas 
les  vivres  de  campagne,  ni  la  solde  des  régiments,  il  leur  serait 
impossible  de  pouvoir  vivre.  Je  vous  le  répète,  il  y  a  25  000  hommes 
en  Calabre,  c'est  à  vous  à  prendre  vos  mesures  et  à  assurer  les 
fonds  pour  tous  les  services  de  celte  armée.  Xous  mourons  de  faim 
ici,  tandis  qu'on  nous  retient  depuis  20  jours,  je  ne  sais  pourquoi, 
10  000  tonnes  de  grain  et  500  000  rations  de  biscuit  au  Pizzo  et  <à 
Tropea.  Je  n'ai  pas  de  quoi  faire  faire  la  distribution  de  pain 
demain,  malgré  toutes  ces  ressources.  Je  vous  autorise  à  appeler 
chez  vous  M'  Vauchel  et  à  lui  dire  qu'il  est  bien  coupable  de  nous 
laisser  dans  cet  état-là,  puiscju'il  connaît  notre  position  et  que 
voyant  le  mauvais  temps,  il  aurait  dû  nous  faire  venir  des  grains 
(In  Pizzo  avec  des  mulets;  qu'il  prenne  surtout  bien  garde  de  ne 
pas  compromettre  le  service  par  sa  faute!  I^es  bâtiments  s'en- 
combrent à  Tropea  et  au  Pizzo  et  je  ne  sais  par  quelle  fatalité,  il 
n'arrive  rien,  malgré  le  vent  favorable  qui  souffle  depuis  48  heures. 

Sur  ce 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XV'Il,  p.  15. 


4980.  —  LA  REIXFÎ  CAROLIYE  A  SOX  MARI 

.\  Sairit-Cloud.  8  jiiJQ   1810. 

Mon  cher  ami,  j'ai  reçu  ta  .-econde  lettre  de  Cosenza  et  je  vois 


HOYAIMK    l)K    XAPLKS.   —  1810  3V3 

avec  plaisir  que  tu  es  content  de  l'esprit  des  Calabrais,  tu  m'an- 
nonces ton  rapprochement  de  Messine  et  cela  me  cause  un  peu  d'in- 
quiétude, mais  j'ai  tant  de  confiance  dans  tes  inoyensque  je  devrais 
être  un  peu  rassurée.  Je  suis  inquiète  aussi  de  la  chaleur  et  que  tu 
n'attrapes  la  fièvre.  Soigne-toi,  je  t'en  conjure,  car  je  n'y  tiens  plus 
lorsque  je  te  sais  malade.  Ta  lettre  est  si  bonne  pour  moi  et  si  rem- 
plie de  tendresse  que  je  ne  doute  plus  que  je  ne  sois  avec  toi  la 
plus  heureuse  des  femmes  comme  je  te  suis  la  plus  attachée. 

Je  suis  venue  hier  à  Paris  avec  l'Empereur  et  l'Impératrice,  il  y 
avait  grande  parade  et  nous  sommes  retournés  dîner  à  Saint-Cloud. 
L'Empereur  est  toujours  fort  bien  et  nie  demande  de  tes  nouvelles 
ainsi  que  l'Impératrice,  qui  me  parle  bien  souvent  de  toi  et  de  nos 
enfants.  Achille  m'écrit  qu'il  a  reçu  de  tes  lettres  et  il  est  bien  con- 
tent et  bien  fier  de  ton  souvenir.  Je  ne  te  parle  pas  de  mon  envie 
de  vous  rejoindre,  car  ce  serait  toujours  répéter  la  même  chose;  ce 
que  je  puis  l'assurer,  c'est  qu'à  la  fin  des  fêtes,  j'espère  toujours 
aller  vous  rejoindre. 

Je  t'envoie  deux  mots  du  duc  de  Lorenzani  pour  le  grand-juge  et 
le  conseiller  d'État  Dumas.  Je  ne  veux  pas  me  mêler  de  ces  aflaires 
parce  que  c'est  à  toi  à  décider.  Fais  ce  que  tu  pourras  pour  le 
dédommager  de  ses  pertes.  Je  t'envoie  une  autre  note  que  t'adresse 
la  Princesse  Avellino  ;  celte  famille  est  bien  malheureuse  et  attend 
tout  de  ta  bonté, je  te  la  recommande  beaucoup. 

Adieu,  mon  cher  ami,  il  fait  bien  chaud  ici,  mais  on  m'écrit  de 
X^aples  que  les  chaleurs  sont  excessives;  heureusement  cela  n'in- 
conmiode  pas  les  enfants. 

Il  y  a  ce  soir  spectacle  à  Saint-Cloud  et  dimanche  la  fête  à  la 
ville  et  la  fête  de  Pauline  aura  lieu  jeudi  prochain.  Dans  (juinze  jours 
toutes  les  fêtes  seront  terminées. 

Adieu  encore,  crois  à  la  tendresse  de  celle  qui  t'aime  bien  ten- 
drement. 

Je  souffre  toujours  un  peu. 

Archives  du  prince  Mural.  D.  .")(j6.  45. 


V981.  —  MLR-^T  A  ZURLO 

Siilla,  9  juin  ISIO. 

A  monsieur  le  miii/.s/rc  de  l'Iiilérieur. 
Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports;  je  suis 


344  JOACHIM   MURAT 

bien  aise  de  vous  savoir  à  Montcleone.  Tennincz-y  bien  vite  ce  que 
vous  avez  à  y  faire,  afin  que  je  puisse  vous  avoir  bientôt  auprès  de 
moi. 

L'ennemi    a  complètement    écboué    aujourd'bui   sous    Bagnara 
contre  un  de  mes  convois  qu'il  a  attaqué. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVII,  p.  16. 


4982.  —  MURAT  A  AGAR 

Scilla,  le  0  juin  1810. 

Au  ministre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  faites  remettre  à  M.  le  colonel  Pcpe,  notre 
officier  d'ordonnance,  mille  ducats;  cette  somme  sera  imputée  sur 
les  fonds  destinés  aux  frais  de  transport  de  la  marine,  c'est-à-dire 
sur  les  crédits  extraordinaires. 

Archiies  du  prince  .Murât.   Papiers  de  Mosbour,<]. 


4983.  —  MUR.AT  A  AGAR 


Au  minisire  des  Fi/iaiices. 


Scilla.  9  juin  IKIO. 


Monsieur  le  ministre,  je  vous  préviens  que  l'armée  touchera  les 
vivres  de  campaj]ne  à  compter  du  15,  ainsi  les  20  centimes  qui 
devaient  servir  d'indemnité  de  vivres  de  campagne  devront  être 
employés  à  l'achat  de  viandes  et  autres  objets.  J'en  ai  prévenu  le 
ministre  de  la  Guerre,  entendez-vous  avec  lui  à  cet  égard. 

Aujourd'hui  l'ennemi  a  complètement  échoué  dans  l'attaque 
qu'il  a  faite  contre  un  de  mes  convois  à  Bagnara;  quinze  canon- 
nières ennemies  ont  été  complètement  battues  par  cinq  des  miennes 
et  une  chaloupe  anglaise  qui  était  restée  en  arrière  a  failli  être  prise 
à  l'abordage  par  des  canonniers  embarqués  sur  des  barques  de 
pêcheurs,  elle  n'a  dû  son  salut  qu'au  détroit  du  canal  et  à  la  rapi- 
dité des  courants  qui  auraient  entraîné  les  barques  sous  le  Phare. 

Archives  du  prince  Murât.  Papiers  de  Mosbonrg. 


ROYAUMK    DE    XAPLFCS.   —    1810  345 

4984.  —  MURAT  A  DAURE 

Scilla,  9  juin  1810. 

Au  minialrc  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  les  bâtiments  de  Bagnara  sont  arrivés  ce 
matin,  vers  10  heures.  Ce  convoi  était  parti  au  jour  de  Pictra 
Nera;  la  flottille  ennemie  est  venue  l'attaquer  à  son  atterrage  avec 
douze  ou  quinze  canonnières  ;  elle  a  été  si  bien  reçue  par  le  feu  de 
mes  cinq  canonnières  qu'elle  a  été  obligée  de  gagner  honteu- 
sement le  large,  après  avoir  reçu  quelques  boulets  à  bord.  Voilà  une 
réponse  à  donner  à  ceux  qui  avaient  voulu  prédire  que  tous  mes 
convois  seraient  détruits  en  route,  et  qui  ont  avancé,  quand  ils  ont 
vu  le  moment  de  les  voir  réunis,  que  l'ennemi  attendrit  ce  moment 
pour  les  brûler.  Assurez  hautement  que  l'expédition  de  Sicile  aura 
son  plein  succès.  Au  reste,  laites  insérer  dans  les  gazettes  un  article 
que  j'ai  dicté  à  monsieur  d'.Azzia. 

Je  vous  préviens  que  l'armée  d'expédition  sera  mise  sur  le  pied 
de  guerre  à  compter  du  15;  prenez  vos  arrangements  en  consé- 
quence :  les  troupes  qui  ne  font  pas  partie  de  l'expédition  continue- 
ront à  toucher  l'indemnité  des  vivres  de  campagne  et  les  dépôts 
seront  sur  le  pied  de  paix.  Je  vous  adresse  ci-joint  le  nouveau  cré- 
dit de  cent  mille  ducats.  Envoyez-nous  encore  des  blés  et  autant  de 
munitions  que  vous  pourrez.  Ecrivez  aux  intendants  et  aux  géné- 
raux des  provinces  qu'il  m'est  impossible  de  leur  donner  plus  de 
troupes  qu'ils  n'ont,  mais  qu'il  faut  ne  pas  rester  dans  les  quartiers- 
généraux  mais  être  toujours  eu  campagne.  J'ai  fait  encore  amnistier 
aujourd'hui  de  nouveaux  brigands.  Je  suis  très  content  de  l'esprit 
de  cette  province. 

.^rchices  du   prince  Murât.  R.   XVI,    p.  252. 


4985.  —  MURAT  A  XAPOLEO.X 

Scilla,  a  juin  1810. 

Sire, 

J'ai  reçu  ici  la  lettre  de  V.  M.  du  19  mai.  Un  vaisseau  et  une 
frégate  seront  en  mer  au  1"  octobre  prochain  et  je  ferai  tous  mes 
efforts   pour  que  les  autres  qu'EUe  désire  que  je  fasse  construire 


3V6  JOACHIM   MURAT 

soient  terminées  aux.  époques  qu'elle  a  fixées.  Mes  marins  me 
donnent  chaque  jour  de  nouvelles  preuves  de  leur  courage  et  de 
leur  dévoueiucnt. 

Avant  d'instruire  V.  M.  de  mon  arrivée  en  Calahre,  je  voulais 
avoir  reconnu  le  détroit  de  Scilla  dans  toute  sa  longueur  et  mètre 
mis  à  même  de  pouvoir  vous  présenter  sur  l'expédition  de  Sicile 
des  données  qu'il  m'était  impossible  d'indiquer  à  V.  M.  dans  le  plan 
d'opérations  qui  lui  fut  remis  à  (^ompiègne.  Sire,  je  persiste  à  pen- 
ser (et  Texpérieuce  ne  tardera  pas,  j'espère,  à  justifier  mon  opi- 
nion) que  l'expédition  de  la  Sicile  n'offre  aucun  obstacle  maritime. 
Je  franchirai  le  canal  sous  la  protection  de  ma  flottille,  avec  des 
parenzelles  et  des  bâtiments  de  transport.  Je  ne  sais  pas  même,  si, 
vu  la  nature  des  courants  et  la  variété  des  vents,  il  ne  me  serait 
pas  possible  d'y  passer  sans  flottille,  tant  il  est  vrai  que  lorsque  la 
côte  sera  fortifiée  par  25  ou  30  pièces  de  canon,  depuis  Torre  del 
Cavallo  jusqu'à  la  pointe  du  Pizzo,  je  serai  maître  de  la  navigation 
du  canal,  au  moins  par  rapport  aux  gros  bâtiments,  car  dans  l'in- 
tervalle de  ces  deux  points,  les  boulets  de  36  arrivent  sur  la  rive 
opposée.  Sire,  déjà  un  grand  résultat  a  été  obtenu  par  les  menaces 
que  j'ai  dirigées  contre  la  Sicile  :  Corfou  a  été  dégagé,  réapprovi- 
sionné et  les  troupes  qui  avaient  fait  le  siège  de  Sainte-Maure  sont 
rentrées  en  Sicile.  La  croisière  ennemie  de  cette  île  a  dû  s'en  éloi- 
gner pour  venir  chercher  à  intercepter  les  barques  que  je  fais  diri- 
ger de  la  Fouille  vers  les  Calabres,  elle  a  déjà  eu  deux  engage- 
ments honteux  pour  elle.  80  parenzelles  sont  en  sûreté  dans  le  port 
de  Cotrone  ;  130  y  arriveront,  j'espère,  aussi  heureusement;  les 
mesures  sont  prises  pour  que,  de  ce  point,  elles  puissent  aborder 
sans  accident  à  Reggio. 

A  mon  retour  de  Paris,  je  m'empressai  d'ordonner  toutes  les 
dispositions  nécessaires  à  l'expédition  de  Sicile.  Il  fallait  réunir 
000  parenzelles,  pouvant  toutes  être  tirées  à  terre,  et  faire  parvenir 
à  Scilla  130  bouches  à  feu  avec  toutes  leurs  munitions,  tous  les 
effets  d'artillerie  et  du  génie,  des  vivres  pour  25  000  hommes  pen- 
dant deux  mois,  et  armer  toute  la  côte  depuis  Salerne  jusqu'à  Reg- 
gio. Sire,  le  8  mai,  les  premiers  canons  ont  été  embarqués  à  Gaeta, 
et  depuis  le  10,  il  est  parti  cliacjue  jour  deXaples  un  convoi  de  25  à 
30  bâtiments.  Malgré  la  présence  d'une  nombreuse  croisière  anglaise, 
j'ai  la  satisfaction  d'annoncer  à  V.  M.  que  presque  tous  mes  convois 
sont  arrivés  à  Tropea  où  ils  .se  trouvent  hors  de  danger,  sans  avoir 
perdu  un  seul  bâtiment.  Toutes  les  batteries  sont  armées  en  ce 
moment  jusqu'à  celle  de  Ragnara  qui  le  sera  dans  la  journée  ;  les 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —   1810  Si- 

autres  batteries  seront  successivement  armées.  Les  vivres,  dont  la 
pénurie  commençait  à  se  faire  sentir,  marrivent  en  abondance; 
onze  bâtiments  cbargés  sont  entrés  ce  matin  à  Bagnara,où  l'ennemi 
prévenu  de  leur  départ  de  Pietranera  les  a  envoyés  attaquer,  au 
moment  de  leur  attérage,  par  quinze  canonnières,  mais  déjà  on 
avait  eu  le  temps  de  débarquer  et  de  mettre  en  batterie  un  mortier, 
li'enuemi  a  commencé  à  faire  un  feu  épouvantable,  mais  il  a  été  si 
bien  reçu  par  cinq  de  mes  canonnières  qui  servaient  d'escorte  a  ce 
premier  convoi,  qu'il  a  été  forcé  à  prendre  honteusement  le  large, 
en  nous  laissant  une  nouvelle  preuve  de  l'impuissance  où  il  est 
dempécber  la  réunion  de  tous  les  moyens  qui  doivent  servir  à  l'ex- 
pédition. Sire,  j'ose  garantir  plus  que  jamais  à  V.  M.  la  prise  de  la 
Sicile,  je  vous  prie  surtout  de  ne  faire  aucun  sacrifice  pour  elle 
dans  \otre  traité  de  paix. 

Les  forces  de  l'ennemi  sont  toujours  à  peu  près  les  mêmes,  c'est- 
à-dire  de  10  à  12  000  hommes,  il  n'y  a  pas  eu  en  Sicile  de  mou- 
vement décidé  jusqu'à  ce  moment-ci,  seulement  on  y  travaille 
depuis  deux  jours,  même  pendant  la  nuit,  à  de  nouvelles  batteries 
sur  la  pointe  du  Phare.  Je  ne  crois  pas  le  général  Stuart  en  mesure, 
ni  en  force,  parce  qu'il  n'a  jamais  cru  sérieusement  à  l'exjjédition. 
Au  reste,  cette  opinion  est  générale  chez  tous  ceux  qui  ne  con- 
naissent point  le  détroit  de  Scilla.  Il  n'a  pu  d'ailleurs  se  persuader 
que  dans  un  mois  de  temps  les  moyens  inmienses  pour  une  expé- 
dition de  25  000  hommes  pourraient  être  réunis  en  face  du  Phare 
et  que,  sans  marine,  j'aie  pu  concevoir  l'idée  de  les  faire  tous  venir 
de  Xaples. 

Jai  la  certitude  que  le  pays  restera  tranquille  spectateur  de  la 
lutte  qui  va  s'engager  et  que  le  (jouvernenient  de  Palerme  parait 
décidé  à  ne  pas  réunir  ses  troupes  à  celles  des  Anglais.  Tous  les 
Calabrais,  tout  le  Royaume  fait  des  vœux  pour  la  réussite  de  cette 
expédition  qui  doit  rendre  à  son  commerce  toute  son  ancienne  acti- 
vité et  assurer  sa  tranquillité. 

Il  était  bien  temps.  Sire,  que  je  vinsse  visiter  ce  malheureux 
pays  que  j'ai  trouvé  en  proie  à  l'anarchie,  aux  factions  et  au  plus 
affreux  brigandage.  J'espère  remédier  à  ces  maux  par  les  mesures 
énergiques  que  j'ai  prises.  La  plus  salutaire  de  toutes  est  sans 
doute  celle  d'avoir  rendu  la  haute  police  à  l'autorité  civile.  Depuis 
quatre  ans  les  deux  provinces  de  Calabre  étaient  absolument  gou- 
vernées militairement  et  la  contrebande  de  détail  s'y  faisait  d'une 
manière  effrayante  par  tous  les  militaires  et  par  tous  les  pécheurs. 
Je  dirai  même  franchement  à  V.  M.  qu'il  est  impossible  de  l'empè- 


348  JOACHLM   MURAT 

cher  entièrement  et  qu'il  n'y  a  (|ue  la  |)ris('  de  la  Sicile  qui  puisse 
y  mettre  un  ternie. 

L'année  sera  toute  rcnnie  et  prête  à  être  embarquée  d  ici  au  15; 
les  soldats  se  portent  très  bien  ;  l'armée  n'a  presque  pas  de  malades 
et  le  vin  des  Calabres  est  excellent. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVIII,  p.  2. 


4980.  —  MUR.\T  A  XAPOLEON 

Srilla,  9  juin  I8I0,  à  miauir. 
SiBE, 

La  lettre  de  V.  M.  '  m'a  rendu  bien  heureux,  puisqu'elle  me 
témoigne  sa  satisfaction  sur  la  conduite  de  ma  marine.  V .  M  m'a 
rendu  d'autant  plus  heureux  que  j'ai  la  cerfilude  qu'il  y  a  des 
gens  qui  ont  appelé  imprudence  l'ordre  que  j'avais  donné  de  faire 
chasser  vos  plus  cruels  ennemis  du  <]olfe  de  Naples.  Sire,  c'est  à 
Paris  qu'on  m'a  accusé,  mais  j'étais  bien  sur  que  j'aurais  l'apiiro- 
bation  de  V.  M..  Sire,  il  est  cruel  pour  moi  qu'à  Xaples  ce  soient 
les  Français,  et  je  dirai  mèuie  la  Légation,  qui  tournent  eu  ridicule 
les  efforts  que  je  fais  contre  la  Sicile,  efforts  qui  me  ruinent  et  que 
je  ne  fais  que  pour  seconder  vos  intentions. 

Sire,  je  suis  bien  malheureux  depuis  vos  menaces  de  Com- 
piègne  ;  je  suis  encore  à  rêver  que  vous  ayez  pu  les  proférer  contre 
celui  qui  a  donné  à  V.  M.  tant  de  preuves  d'attachement  et  qui  ne 
sera  heureux  que  quand  il  pourra  vous  en  donner  de  nouvelles 
preuves,  et  il  est  sur  le  point  de  le  faire  :  car  ne  croyez  pas  que  ce 
soit  tout-à-fait  pour  moi  que  je  vais  passer  en  Sicile.  Je  sais  que  je  ne 
puis  rien  faire  de  plus  agréable  à  V.  .\L  que  de  battre  les  .anglais.  Eh 
bien!  la  Sicile  sera  conquise,  les  Anglais  seront  battus  ou  vous 
aurez  perdu  votre  meilleur  ami.  Quand  V.  M.  recevra  cette  lettre, 
l'entreprise  sera  tentée. 

Je  suis  aux  pieds  de  l'Impératrice.  Je  désire  bien  qu'Elle  vous 
donne  bientôt  un  Uoi  des  Romains,  .^imez-moi  comme  en  Prusse, 
comme  en  Pologne,  et  je  chérirai  encore  la  vie. 

Votre  très  dévoué  et  très  humble  frère. 

Archives  du  prince  Xliirat.   K.  XVIII,  p.  6. 


'  Napoléon  à  Murât.  Briijjes,  19  mai  1810.  [Correspondance  de  Xapotéon, 
11°  16490.) 


ROYAUME   DE    \APLES.   —   1810  349 

4987.  —  MURAT  A  XAPOLÉOX 

Seilla,  le  10  juin  1810. 

Sire, 

Il  y  a  eu  aujourd'hui  un  engagement  avec  toute  la  flottille 
ennemie  composée  de  33  canonnières,  2  bombardes,  6  obusiers  et 
quelques  scoridors.  Après  avoir  échoué  hier  dans  sa  tentative,  le 
général  Stuart  ordonna  au  commandant  de  la  flottille  de  se  porter 
en  toute  hâte  au  Phare,  elle  y  était  toute  réunie  à  la  pointe  du  jour  ; 
(le  là  elle  a  fait  voile  vers  le  convoi  qui  avait  été  signalé  hier  vers 
le,travers  de  Piètre  Xere.  A  huit  heures,  les  canonnières  de  la  tête 
ont  engagé  l'action  avec  la  queue  du  convoi  par  le  travers  de 
Palmi.  Deux  canonnières  se  sont  embossées  pour  la  protéger  et  ont 
fait  un  feu  si  bien  nourri  et  si  bien  dirigé  qu'elles  ont  coulé  une 
canonnière  ennemie  et  endommagé  plusieurs  autres.  Cependant  le 
restant  de  la  flotille  est  arrivé  et  a  dirigé  tous  ses  efforts  contre 
elles.  Le  commandant  s'est  sacrifié  pour  sauver  le  reste  du  convoi 
qui,  par  ce  moyen,  a  eu  le  temps  de  prendre  terre  à  Bagnara. 
Alors  toute  la  flottille,  ennemie  s'est  dirigée  sur  ce  point  où  l'on 
n'avait  pu  encore  mettre  en  batterie  que  deux  mortiers,  une  pièce 
de  33  et  deu\  pièces  de  8.  L'engagement  est  devenu  terrible  et  a 
duré  environ  quatre  heures,  mais  comme  hier,  l'ennemi  a  eu  la 
honte  de  se  voir  forcé  à  regagner  le  large,  après  avoir  endommagé 
quatre  de  nos  canonnières,  qui,  j'espère,  pourront  être  réparées, 
et  nous  avoir  tué  ou  blessé  une  vingtaine  d'hommes.  Toute  la  plage 
était  couverte  de  mitraille  à  chaque  décharge,  car  on  s'est  constam- 
ment battu  à  une  demi-portée  de  fusil.  L'ennemi  doit  avoir  beau- 
coup souffert  puisqu'il  a  abandonné  l'action  sans  avoir  atteint  le 
but  qu'il  s'était  proposé.  Cependant  une  canonnière  portant  du  24 
était  restée  en  observation  à  l'entrée  du  canal.  J'ai  ordonné  à  deux 
scoridors  et  à  deux  de  mes  canots,  le  Joachhn  et  la  Cf/roline,  de 
prendre  à  bord  des  voltigeurs  de  ma  garde  et  quelques  grenadiers 
du  10'  et  de  courir  à  l'abordage.  Cet  ordre  a  été  littéralement 
exécuté.  La  canonnière  ennemie  a  été  abordée  à  deux  portées  de 
canon  du  fort  de  Seilla,  en  présence  de  toute  la  flottille  ennemie  et 
sous  les  yeux  du  général  Stuart  qui,  de  la  lanterne  du  Phare,  atten- 
dait le  résultat  de  l'expédition  qu'il  avait  ordonnée.  Cette  prise  est 
«■ntrée  à  Seilla,  poursuivie  par  25  canonnières  qui  toutes  tiraient  à 
mitraille  sur  elle  et  accueillie  par  les  applaudissements  de  tous  les 
habitants  de  Seilla  et  de  tout  le  quartier  général. 


350  JOACHIM    MLRAT 

Pendant  cet  engagement,  un  second  convoi  de  G2  voiles  était  en 
vue  par  le  travers  de  Gioja.  J'avais  tout  <à  craindre  pour  lui  si  la 
flotlille  ennemie  eût  dirigé  tous  ses  efforts  contre  le  général  Carac- 
ciolo  qui  l'escortait  seulement  avec  sept  canonnières.  Ce  convoi, 
au  moment  où  j'ai  llionneur  d'écrire  à  V.  M.,  est  entré  ri  Hagnara. 
<]ette  nuit,  je  ferai  arriver  la  batterie  de  Scilla  qui,  je  l'espère,  sera 
parfaitement  armée  dans  trois  jours,  temps  absolument  nécessaire 
à  l'ennemi  pour  aller  reprendre  de  nouvelles  munitions.  J'ai  beau- 
coup à  me  louer  de  tout  le  monde,  la  marine  a  fait  des  prodiges, 
puisque  sept  canonnières  ont  essuyé  à  elles  seules  tout  le  feu  d'en- 
viron 55  bâtiments  armés,  dont  3:i  portaient  du  24,  et  de  deux 
bombardes. 

J'apprends  à  l'instant  (|ue  deux  bâtiments  de  transport  qu'on 
croyait  pris  sont  rentrés.  Le  vent  du  \^ord-Kst  a  passé  tout  d'un 
coup  au  Sud,  ce  qui,  selon  toutes  les  apparences,  empècliera  l'en- 
nemi de  rien  tenter  avant  trois  jours.  J'ai  déjà  200  bâtiments  de 
transport  réuni»  à  Scilla,  j'en  ai  200  encore  dans  les  ports  du 
IHzzo  et  de  Tropea,  d'où  je  les  ferai  venir  par  le  premier  beau 
temps.  Si  donc  l'ennemi  m'a  pris  deux  canonnières,  je  lui  en  ai 
pris  une  et  coulé  une  autre.  Les  siennes  portaient  du  2i  et  les 
miennes  seulement  du  12. 

Suivant  la  déposition  de  tous  les  |)risonniers  de  la  canonnière 
prise,  tous  les  Siciliens  verront  avec  plaisir  mon  débarquement 
chez  eux. 

Archires  du  prince  Murât.  II.  .WIII,  p.  7. 


4988.  —  -MUR.AT  A  U.ALKK 

Scilla.  10  juin   ISIO. 

A  II  iiiiiu'strc  (le  lu  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  fais  parvenir,  ci-jointe,  copie  du 
rapport  que  j'adresse  à  l'L'mpereur.  Formez-en  un  article  pour  les 
journaux,  mais  absolument  dans  le  même  sens  :  vous  ajouterez 
que  j'ai  nommé  l'enseigne  provisoire  Calamella,  lieutenant  de  vais- 
seau, comme  ayant  abordé  le  premier  la  canonnière  ennemie,  cbef 
d'escadron  le  capitaine  Caraffa,  mon  officier  d'ordonnance  em- 
barqué à  bord  de  mon  scoridor,  et  deux  de  mes  pages  officiers,  pour 
avoir  fait  partie  de  cette  expédition,  et  que  j'ai  donné  la  croix  de 


ROYAUMI-:    DE    NAPLES.  —  18J0  3)1 

l'ordre  des  Deuv  Siciles  aux  deux  frères  Lopresli.  L'enyagement 
(Taujourd'lnu  est  d'un  très  bon  augure  pour  moi.  Quel  résultat 
ne  dois-je  pas  attendre  de  la  bravoure  de  tous  les  marins 
réunis  de  ma  flottille,  si  sept  canonnières  ont  paralysé  deux  fois  de 
suite  tous  les  efforts  de  l'ennemi.  Knvoyez-nous  à  foice  des  mu- 
nitions et  des  vivres  de  marine.  Je  vous  écrirai  plus  longuement 
demain. 

.Archives  du  prince   Mural.  R.  XVI,  p.  253. 


W89.  —  ilURAT  AU  GE.VERAL  GREMER 

Scilla.   10  juin  1810. 

.-}  monsieur  le  (jé lierai  chef  de  l'Elal-major  général. 

Monsieur  le  général,  je  désire  que  vous  ordonniez  au  général 
(lavaignac  de  faire  occuper  par  un  bataillon  d'élite  le  camp  de  la 
Corona,  en  lui  donnant  pour  instructions  de  se  porter  prompte- 
inent  sur  le  rivage  au  secours  des  convois  qui  doivent  passer,  s'ils 
venaient  h  être  attaqués.  J'écris  au  colonel  Dedon  de  faire  préparer 
ici  tous  les  moyens  nécessaires  pour  le  débarquement  de  l'artillerie 
des  batteries  de  Scilla  et  de  multiplier  ceux  (pii  existent  déjà  à 
Hagnara.  Demandez-lui  s'il  ne  lui  serait  pas  possible  de  faire  cons- 
truire ici  quelques  affûts  ou  chevrettes  pour  pouvoir  débarquer 
promptement  les  canons  et  les  porter  dans  les  batteries,  cela  nous 
avancerait  beaucoup. 

Ordonnez  <à  .\I.  Maret  de  s'assurer  sur-le-cbamp  de  la  quantité 
(les  vivres  arrivés  par  le  convoi  d'hier,  d'aujourd'bui  et  par  celui 
(|ui  se  trouve  à  Pietra  Nera.  Il  doit  s'assurer  aussi  si  les  fours  qui 
existent  <à  Bagnara  et  à  Scilla  sont  suffisants  pour  les  troupes  qui 
doivent  en  tirer  leur  subsistance;  s'il  n'y  en  avait  pas  en  assez 
;;rand  nombre,  il  faudrait  en  faire  construire  sur-le-cbamp. 
Donnez-lui  des  ordres  en  conséquence. 

Faites  connaître  de  ma  part  <à  M.  de  Simone  (|ue,  si  le  temps  le 
])ermet,  je  désire  (pi'il  fasse  arriver  à  Scilla  dans  la  nuit  l'artillerie 
qui  est  destinée  pour  cette  place,  car  on  profiterait  du  mauvais 
temps  pour  la  faire  monter,  et  pouvoir  |)ar  ce  moyen  y  recevoir  les 
autres  convois  que  j'y  crois  plus  en  sûreté  qu'<à  Hagnara.  Donnez- 
lui  l'ordre  également  de  l'aire  ré|)arer,  sur-le-cbamp,  les  canonnières 
qui  ont  souffert  dans  l'engageiiienl  d'aujourd'hui.  Si  les  calfatiers 


352  JOACHIM   MURAT 

qui  sont  partis  de  IVapIes,  n'étaient  pas  encore  arrivés,  il  faudrait  en 
faire  venir  de  Reggio. 

L'ordonnateur  doit  également  prendre  les  mesures  nécessaires 
pour  assurer  le  service  de  la  viande  <à  compter  du  16.  Je  sais  que 
des  fonds  ont  été  donnés  par  le  ministre  des  Finances  à  Monle- 
leone  à  l'ordonnateur  Vaucliel;  j'inuigine  qu'il  y  a  harmonie  et 
intelligence  entre  l'ordonnateur  en  chef  et  le  commissaire,  c'est-à- 
dire  qu'il  le  tient  au  courant  de  toutes  ses  opérations. 

I/ordonnatcur  doit  faire  décharger  et  emmagasiner  le  hiscuit  à 
Scilla,  ainsi  que  les  grains  et  avoines,  en  ayant  soin  cependant  de 
laisser  à  Hagnara  les  quantités  qui  sont  nécessaires. 

Les  commandants  de  l'artillerie  et  du  génie  doivent  également 
faire  décharger  et  emmagasiner  à  Scilla  tout  ce  qui  a|)parti('nt  à 
cette  arme,  avec  la  précaution  de  faire  mettre  autant  que  possihle  la 
poudre  dans  des  endroits  à  l'épreuve  de  la  homhe. 

Il  faut  recommandera  M.  de  Simone  d'ordonner  aux  commandants 
des  convois  de  les  faire  marcher  plus  serrés;  si  on  avait  eu  cette 
précaution  pour  celui  d'aujourd'hui,  je  n'aurais  pas  éprouvé  de 
pertes. 

Ordonnez  qu'on  traduise  à  une  commission  militaire  le  chef 
d'équipage  de  ma  marine  qui,  dit-on,  a  l'ait  révolter  les  marins  de 
son  bâtiment. 

Arcliives  du  prince  Murât.  R.  XV',  p.  40. 


4990.  —  MURAT  AU  GE.\ERAL  LAXUSSE 

Scilla,  10  juin  1810. 

A  monsieur  h-  Grand-Maréchal  du  Palais. 

Monsieur  le  grand -maréchal,  hier  et  aujourd'hui  toute  la 
flottille  ennemie  réunie  a  échoué  dans  ses  tentatives  contre 
Bagnara,  sept  de  mes  canonnières  et  une  hatterie  de  deux  mortiers, 
d'une  pièce  de  33  et  de  deux  pièces  de  8,  l'ont  forcée  à  regagner 
honteusement  le  large.  Une  canonnière  a  été  prise  à  l'ahordage  en 
face  de  Scilla  par  les  canots  de  ma  garde;  mes  deux  pages  ont 
voulu  être  de  la  partie;  je  les  ai  nommés  offlciers;  ces  deux  affaires 
font  le  plus  grand  honneur  à  ma  marine  et  me  donnent  les  plus 
grandes  espérances  pour  la  suite,  mes  canonnières  en  ont  coulé 
une  à  l'ennemi,  mais  j'en  ai  perdu  deux,  et  quelques  autres  ont 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —  1810  353 

été   légèrement   endommagées;  j\ii  environ   deux   cents   barques 
réunies. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XV,  p.  42. 


4991.  —  MURAT  AU  COLOiVEL  DEDO.\ 

Scilla,   10  Juin  1810. 

Al/  colonel  Dedon. 

Monsieur  le  colonel,  j'ai  le  projet  de  faire  arriver  ici  toute  l'ar- 
tillerie qui  est  destinée  pour  l'armenient  de  Scilla;  faites  préparer 
tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  son  prompt  débarquement.  Je  ne 
conçois  pas  le  peu  de  précautions  que  l'on  avait  pris  (à  cet  égard, 
puisque,  malgré  tous  les  secours  qu'on  a  trouvés  à  Bagnara  dans 
les  troupes,  les  batteries  ne  sont  pas  encore  armées.  Il  faut 
que  vous  ayez  à  Bagnara  un  officier  d'artillerie  pour  y  com- 
mander à  poste  fixe;  envoyez-moi  le  nom  de  celui  que  vous  aurez 
désigné. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XV,  p.  43. 


4992.  —  MUHAT  AU  GENERAL  CAMPREDON 

Scilla,  10  juin  1810. 

Au  général  Campredon. 

Monsieur  le  général,  faites  travailler  sans  relâche  aux  bat- 
teries qui  doivent  être  construites  depuis  Torre  del  Cavallo 
jusqu'au  Pizzo.  Faites-moi  connaître  quand  vous  croyez  qu'elles 
pourront  être  terminées.  Si  le  temps  le  permet,  j'ai  le  projet 
de  faire  venir  cette  nuit  l'armement  de  Scilla,  assurez-vous 
que  toutes  les  batteries  qui  sont  destinées  à  les  recevoir  sont 
prêtes. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XV,  p.  43. 


23 


354  JOACHIM   MIRAT 

4993    —  MIRAT  AU  GKXÉRAL  GRIÎXIHR 

Scilla,   10  juin   ISIO. 

.-}  monsieur  le  (jénèral  chef  de  l'Etal-tnajor  (jéiural. 

Monsieur  le  général,  je  suis  informé  (]ue  le  réjjiment  suisse 
occupe  le  camp  de  la  Corona;  je  désire  qu'il  y  reste  juscpi'à  nouvel 
ordre  pour  ne  pas  trop  encombrer  pour  le  moment  Haynara.  (^e 
corps  prendra  ses  subsistances  de  Bajjnara  ou  de  Falmi,  suivant  les 
ressources  (|ue  le  commissaire  ordonnateur  a  dans  ces  deux  places, 
ce  sera  à  lui  ta  décider. 

Ordonnez  à  \\.  le  colonel  Dedon  de  faire  venir  de  la  Mon,q[iana 
le  plus  de  mitraille  qu'il  lui  sera  possible;  il  paraît  qu'on  n'en  a 
point  envoyé  de  \a|)l<'s  pour  les  pièces  de  batteries;  il  fatulrait  qu'il 
fit  venir  aussi  tout  ce  qu'il  pourra,  en  projectiles  et  boulets  creux. 
Les  tentes  ont  dû  être  envoyées  sur  les  ])laines  de  la  Melia.  Avez- 
vous  envoyé  quelqu'un  pour  tracer  le  camp? 

Artliivos  (In    prince  Mural.  K.    W,   p.  44. 


4994.  —  MIRAT  A  DK  SIMOXK 

Stilla,  10  juin   1810. 

A  monsieur  de  Simone,  conseiller  d'Elal. 

Monsieur  le  conseiller  d'État,  je  viens  du  port  où  plusieurs 
marins  m'ont  adressé  leurs  réclamations;  je  désire  que  vous  vous 
fassiez  rendre  compte  de  tous  leurs  besoins,  aGn  que  je  puisse 
prendre  des  mesures  |)our  y  satisfaire  en  tout  ou  en  partie.  Tout  le 
monde  se  loue  beaucoup  de  la  marine.  Je  désire  qu'on  prenne 
l'état  nominatif  de  tous  les  marins  qui  montaient  hier  trois  canon- 
nières et  qui  peuvent  avoir  perdu  leurs  effets,  ainsi  que  les  noms 
des  patrons  des  bâtiments  de  transport  qui  ont  été  jiris. 

P'aites  former  sur-le-champ  l'équipage  de  la  canonnière  prise 
par  nos  marins  qui  furent  forcés  hier  d'abandonner  leurs  canon- 
nières. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XV,  p.   44. 


HOYAUMI']    DE    AIAPLES.  —  1810  355 

W95.  —  MURAT  AU  GÉMÉRAL  GRIiMIER 

Scilla,  11  juin  I8i0. 
A  moiisicitv  le.  (jéncral  chef  de  l'Klat-majoi'  (jrncral. 

Ecrivez  <à  M.  de  Simone  de  faire  faire  des  provisions  pour  la 
marine  à  Kejjgio  et  dans  tous  les  autres  endroits  où  il  pourra  s'en 
procurer,  puisqu'ici,  même  avec  de  l'argent,  on  ne  serait  pas  assuré 
d'en  trouver. 

Donnez  une  autorisation  à  M.  le  baron  de  Nohile  pour  pouvoir 
faire  charger  du  grain  et  des  avoines  sur  les  bâtiments  qui  se  trou- 
vent à  Cotrone  et  qui  doivent  se  rendre  k  Scilla. 

Archives  du  |)r-iiice  Mural.  K.  \V,  p.  45. 


4996.  —  MURAT  A  XAPOLEON 

Scilla,  le  II  juin  1810. 
SlRE, 

Je  viens  de  recevoir  une  lettre  du  ministre  de  la  Guerre  de  Votre 
Majesté,  qui  m'annonce  votre  volonté  relativement  à  l'expédition 
de  la  Sicile.  Vos  ordres  vont  être  exécutés,  et  je  regrette  de  ne  pas 
me  trouver  à  Naples  pour  y  seconder  la  mission  de  l'aide-de-camp 
du  ministre  que  vous  y  avez  envoyé  pour  y  prendre  des  renseigne- 
ments secrets.  Sire,  personne  ne  vous  en  fournira  jamais  d'aussi 
vrais  que  moi.  Le  ministre,  en  me  parlant  de  l'expédition,  s'explique 
en  ces  termes  :  «  L'Empereur  ordonne  que  vous  ne  tentiez  l'expé- 
dition qu'avec  la  certitude  du  succès,  et  si  vous  ne  [sic)  pouvez 
passer  quinze  mille  hommes  à  la  fois.  '  Sire,  quand  je  possédais 
votre  confiance;  quand  je  pouvais  compter  sur  vos  bontés,  cette 
double  condition  ne  m'aurait  pas  arrêté,  mais  aujourd'hui  tout 
m'annonce  que  tout  est  changé  pour  moi  et  je  prévois  à  quoi  je 
devrais  m'attendre,  si  la  Fortune  venait  à  m'abandonner  dans  cette 
circonstance. 

Sire,  l'expédition  ne  sera  pas  tentée,  parce  qu'il  y  a  toujours 
quelque  chance  à  courir,  et  qu'aucune  expédition  maritime  surtout 
n'en  est  exempte.  La  place  de  Gaeta  et  les  forts  de  Naples  seront 
armés  et  approvisionnés.  .le  pense  qu'il  y  a  fort  peu  ta  faire  à  cet 
égard,  V.  M.  aura  pu  s'en  convaincre,  si  l'état  de  cette  place  lui  a 


356  JOACHni    MURAT 

été  mis  sous  les  yeux  par  son  ministre  de  la  Guerre.  Tous  les  sol- 
dats français  que  V.  M.  ordonne  de  renvoyer  de  ma  j^arde  vont 
recevoir  l'ordre  de  rentrer  à  leur  ancien  corps.  La  convention 
passée  avec  Broaducnt  n'a  jamais  eu  son  effet,  et  cet  Américain  n'a 
pas  pu  introduire  de  mousseline  dans  le  Royaume;  il  faut  être  bien 
méchant  pour  avoir  fait  connaître  de  semblables  faussetés.  L'au- 
rais-je  écrit  à  V.  M.,  si  j'avais  voulu  vous  laisser  ijjnorer  ce  que 
j'aurais  pu  faire  avec  cet  homme?  Tout  ce  que  vous  demandez 
pour  ma  marine  sera  exécuté,  et,-  en  un  mot,  commandez  à  Naples 
et  vous  y  serez  obéi,  peut-être  mieux  qu'à  Paris. 

Quant  à  la  mission  secrète  de  M'  le  colonel  Leclerc,  je  regrette 
de  ne  pas  me  trouver  à  Naples  pour  lui  faire  faciliter  les  moyens  de 
bien  la  remplir,  mais  j'ose  assurer  que  mes  ministres  (pii  connais- 
sent mes  sentimens  pour  tout  ce  qui  vient  de  V.  M.  procureront  à 
cet  officier  tous  les  renseignements  dont  il  aura  besoin.  Qu'il  con- 
sulte l'opinion  publique,  je  n'en  redoute  pas  le  jugement! 

A  Compiègne,  je  priai  V.  M.  de  me  dire  si  elle  voulait  faire  l'ex- 
pédition de  Sicile  ;  je  la  lui  présentai  comme  nécessaire  pour  le 
repos  de  l'Italie  et  pour  empêcher  la  contrebande  des  Anglais,  et 
un  projet  fut  donné  et  approuvé,  car  le  duc  de  Feltre  m'écrivit  en 
ces  termes  :  "  L'Empereur  approuve  votre  plan  d'opération  contre 
la  Sicile  dans  toute  son  étendue  " .  Je  dus  donc  préparer  les  moyens 
de  son  exécution,  les  barques  paranzelles  de  presque  tout  le 
Royaume  furent  requises,  réunies  sur  différents  points  et  chargées 
de  tout  ce  qui  devait  concourir  à  l'expédition,  et  les  convois  se 
sont  succédé  depuis  le  8  mai,  de  manière  qu'au  moment  où  j'écris, 
tout  ce  qui  devait  en  faire  partie  a  quitté  Xaples  et  se  trouve  dans 
les  mouillages  de  Pizzo,  Tropea,  Bagnara  et  Scilla.  Les  convois  de 
l'artillerie  de  siège  ne  sont  pas  si  avancés,  je  les  crois  dans  les 
golfes  de  Policastro  ou  à  Palinuro  ;  toutes  les  troupes  sont  cantonnées 
ou  campées  depuis  Monteleone  jusqu'à  Rcggio;  toutes  les  batteries 
sont  armées  de  manière  à  pouvoir  les  protéger;  et  je  n'attendais 
que  mon  artillerie  de  siège  pour  tenter  le  passage,  de  la  réussite 
duquel  personne  ne  doutait,  pas  même  les  Anglais.  Telle  est  ma 
position,  Sire,  au  moment  où  je  reçois  la  lettre  du  duc  de  Feltre, 
et  je  vais  prendre  des  dispositions  en  conséquence. 

Cependant,  Sire,  qui  a  pu  amener  un  changement  qui  me  rend 
si  malheureux?  Qu'ai-je  fait  pour  perdre  en  un  instant  tant  de 
droits  à  vos  bontés?  Comment  mes  ennemis,  qui  sont  encore  plus 
les  vôtres,  sont-ils  parvenus  à  briser  un  instrument  qui  n'eût 
jamais  cessé  de  vous  servir  fidèlement  et  quels  sont  mes  torts?  Je 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1810  357 

les  ignore  et  ou  ne  m'en  trouvera  jamais  d'autre  que  celui  de  vous 
avoir  chéri  comme  un  père,  comme  mon  bienfaiteur.  Ne  suis-je 
pas  votre  créature,  votre  élève,  n'étes-vous  pas  l'auteur  de  mon 
élévation?  Ont-ils  espéré,  mes  ennemis,  me  révolter  contre  V.  M. 
et  parvenir  à  faire  de  l'Italie  une  nouvelle  Espagne  et  à  renverser 
vos  vastes  projets?  Ah!  périssent  plutôt  et  ma  fortune  et  mon  bon- 
heur, et  que  vos  brillantes  destinées  s'accomplissent!  Sire,  voilà, 
voilà  mes  sentiments;  ils  sont  immuables,  ils  sont  sincères,  et  vou3 
y  croirez  sans  peine,  si  vous  voulez  vous  rappeler  toute  ma  con- 
duite passée.  M'avez-vous  jamais  vu  changer?  Ne  vous  ai-je  pas 
entendu  dire  :  Murât  est  le  seul  de  ma  fainille  qui  ne  m'a  jamais 
donné  lieu  de  me  plaindre  de  lui.  L'opinion  générale  ne  m'a-t-elle 
pas  toujours  montré  comme  votre  séide,  n'en  ai-je  pas  encore  la 
réputation? Et  quelle  est  celle  de  mes  actions  qui  ait  pu  faire  naître 
des  soupçons  sur  ma  fidélité?  Sur  ma  reconnaissance?  Il  n'y  en  a 
qu'une  :  mon  opinion  sur  votre  mariage  ;  encore  fut-elle  dictée  par 
mon  attachement,  je  pus  me  tromper,  mais  mon  cœur  seul  fut 
coupable,  car  il  pensait  agir  dans  vos  intérêts.  Que  me  faisait  à 
moi  que  V.  M.  épousât  une  Russe  ou  une  Autrichienne?  Qua  vou- 
lais-je?  Votre  bonheur  et  des  enfants,  et  j'espère  et  je  suis  sûr  que 
l'Impératrice  actuelle  vous  donnera  l'un  et  l'autre  ;  aussi  fus-je  plei- 
nement rassuré,  lorsque  je  fus  à  même  d'apprécier  ses  brillantes 
qualités.  Je  n'avais  donc  plus  rien  à  désirer  que  la  conservation  de 
vos  bontés  et  des  occasions  de  pouvoir  vous  prouver  mon  zèle,  je  les 
ai  perdues,  et  il  ne  me  reste  plus  d'espoir  d'être  heureux,  puis- 
qu'une lettre  d'un  ambassadeur  qui  a  voulu  faire  sa  cour  à  son 
maître  m'a  rendu  suspect  et  m'a  fait  perdre  votre  amitié  pour  tou- 
jours. Cependant  vous  m'avez  aimé,  j'en  suis  sur,  et  peut-être 
m'aimez-vous  encore  dans  le  fond  de  votre  cœur.  Sire,  n'est-ce  pas 
malgré  moi  que  je  suis  venu  et  retourné  à  Naples?  Ne  vous  ai-je 
pas  écrit  à  Vienne  que  si  vous  vouliez  réunir  le  Royaume  de  Naples, 
je  le  ferais  demander  et  je  travaillerais  en  conséquence?  Ne  vous 
ai-je  pas  prié  en  grâce  à  mon  avant-dernier  voyage  de  me  garder 
près  de  vous?  Et  pourquoi  ne  pas  réunir  aujourd'hui  Naples?  Rap- 
pelez-moi auprès  de  vous.  Vous  m'avez  parlé  à  Compiègne  d'une 
dignité  de  général  de  la  cavalerie  de  l'Empire,  créez-la  pour  moi; 
Sire,  à  la  première  bataille,  sous  vos  yeux,  je  justifierai  tant  de 
bontés,  je  regagnerai  votre  amitié,  votre  affection  dont  je  suis  tou- 
jours digne.  Sire,  pourquoi  voudriez-vous  me  déshonorer  aux  yeux 
des  peuples  que  vous  m'avez  destiné  à  commander?  Pourquoi 
envoyer  des  officiers  subalternes  jusque  dans  ma  capitale  où  il  fsicj 


358  JOACHIM    MIRAT 

a  commencé  à  dire  :  -t  L'Empereur  ne  veut  pas  l'expédition.  " 
Des  lettres  particulières  vont  bientôt  l'apprendre  à  l'armée  et  à  la 
Sicile,  et  Stuart,  que  je  vois  d'ici  fort  embarrassé,  va  reprendre 
son  attitude  première.  Comment  pallier  l'abandon  de  l'entreprise? 
Comme  je  puis  attendre  encore  quelque  temps  dans  ma  position  et 
qu'encore  personne  n'est  maître  du  secret,  je  verrai  plus  tard  ce 
qu'il  conviendra  mieux  de  faire.  Cependant  un  grand  résultat  est 
obtenu  :  Corfou  est  libre  et  ravitaillé  et  j'ai  la  certitude  que  les 
troupes  anglaises  qui  occupaient  les  iles  de  Cépbalonic,  Zantc, 
S"-lUaure,  sont  rentrées  à  Messine.  Hier  encore  environ  400  sont 
arrivées,  entre  autres  les  canonniers,  toutes  les  batteries  des  côtes 
ont  été  réarmées  et  je  pourrai  faire  venir  de  la  Fouille  toutes  les 
huiles,  sans  craindre  le  passage  du  détroit  dont  je  vais  assurer  et 
compléter  l'armement.  Les  pro\inces  des  Calabres  seront  purgées 
du  brigandage  et  j'aurai  assuré  la  marche  de  leur  administration. 
On  travaille  nuit  et  jour  sur  la  rive  opposée,  il  y  a  des  mouvements 
à  chaque  instant;  on  assure  que  Stuart  a  perdu  la  tête,  depuis  trois 
jours,  c'est-à-dire  depuis  qu'il  s'est  convaincu  par  sa  tentative  sur 
Bagnara  qu'il  ne  pouvait  ni  empêcher  la  réunion  de  mes  moyens, 
ni  les  détruire.  Ce  matin  j'ai  vu  dresser  quelques  tentes  et  de 
nouvelles  troupes  arriver  au  Phare.  Depuis  la  prise  de  la  canon- 
nière, on  assure  que  les  Anglais  ont  ôté  le  commandement  <à 
tous  les  Napolitains,  parce  qu'il  n'ont  pas  conGance  en  eux,  et 
je  sais  qu'ils  n'ont  pas  tort.  Le  duc  d'Orléans  est  parti  le  23  mai 
pour  l'Espagne  où  il  a  été  appelé  pour  commander;  les  troupes 
siciliennes  ne  bougent  pas,  elles  sont  toujours  à  Palerme.  J'ai 
vu  entrer  hier  dans  le  port  de  Messine  un  vaisseau,  trois  fré- 
gates, une  corvelte,  plus  tard  deux  transports  vides,  et  aujourd'hui 
un  autre.  Dans  quelques  jours  je  saurai  positivement  ce  qui  se 
passe.  On  m'assure  que  les  Siciliens  nous  désirent  beaucoup  ;  la 
livre  de  viande  se  vend  quinze  sols  à  Messine  et  le  pain  en  pro- 
portion. 

Je  viens  d'écrire  fort  longuement  à  Votre  Majesté.  Je  désire 
qu'elle  puisse  me  lire,  je  désire  surtout  qu'elle  me  rende  ses  bontés 
et  son  amitié.  Je  présente  mes  hommages  à  Sa  Majesté  l'Impéra- 
trice. 

Je  suis 

Joachim  Napoléon'. 

Guerre. 


ROVAUMI':    DE   XAPLES.  —  1810  359 

4997.  —  MIRAT  AL   GÉXÊRAL  GREXIER 

Scilla,  le  13  juin  1810. 

A  monsieur  Ir  anirral,  chef  de  V Etat-major  général. 

Monsieur  le  général,  je  désire  que  vous  arrêtiez  la  marche  du 
Hoyal-Corse  et  que  vous  envoyiez  à  Gerace  le  régiment  Suisse;  'e 
manque  de  subsistances  commande  cette  précaution.  Ou  pourrait 
même  envoyer  le  Hoyal-Corse  à  Catanzaro. 

Faites  venir  à  Scilla  les  soldats  et  les  chevaux  du  train.  Faites 
demander  à  l'ordonnateur  s'il  a  connaissance  de  la  quantité  de 
grains  et  de  biscuit  qui  existent  au  Pizzo  et  à  Tropea.  Si  le  temps 
continue  encore  aujourd'hui  à  être  mauvais,  faites-lui  connaître 
qu'il  doit  en  faire  venir  par  terre. 

Ecrivez  au  général  Partouneaux  pour  lui  demander  l'état  de  ses 
subsistances  et  s'il  est  arrivé  des  blés  de  Tropea.  Je  désire  aussi 
que  vous  fassiez  partir  sur-le-champ  votre  aide-de-camp  pour 
Tropea,  afin  de  s'assurer  par  lui-même  de  ce  qui  existe  dans  ce 
port  en  grains  et  en  biscuits  ;  il  vous  en  enverra  l'état  et  se  rendra 
de  là  au  Pizzo  pour  le  même  objet.  Je  ferais  partir  de  Tropea  par 
terre,  si  la  mer  était  mauvaise,  tout  ce  qui  s'y  trouverait  de  grains; 
faites-lui  sentir  toute  l'impoitance  de  cette  mesure. 

Le  quartier-général  ira  s'établir  h.  Campo,  donnez  des  ordres  en 
consé([uence. 

Archives   du   prince  .\Iiirat     R.   XV,  p.   45. 


4998.  —  -MURAT  A  GLARKE 

Scilla,  13  juin   1810. 

A  monsieur  le  (lue  de  Feltre,  ministre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  duc  ministre,  j'ai  reçu  vos  deux  lettres  :  vous  avez 
du  voir  par  le  rapport  du  général  Tugny  que  Gaeta  est  suffisam- 
ment armée  et  que  cette  place  doit  être  approvisionnée  au  moins 
pour  six  mois;  quant  à  l'approvisionnement  et  à  l'armement  des 
forts  de  \aples,  c'est  l'affaire  de  quelques  heures  pour  le  premier 
objet  et  l'on  n'a  point  touché  à  leur  armement;  pour  ce  qui  con- 
cerne le  commandement  des  troupes  françaises,  vous  aurez  pu  voir 


360  JOACHIM   MURAT 

par  l'état  de  rorgaDisation  de  l'armée  qu'elles  sont  toutes  com- 
mandées par  des  offlciers  français.  Tous  les  soldats  français  qui  se 
trouvent  dans  ma  garde  et  que  l'Kmpcreur  réclame  ont  reçu  l'ordre 
de  rentrer  dans  leurs  anciens  corps. 

Tous  mes  ministres  se  feront  un  plaisir  de  bien  accueillir  .M.  le 
colonel  Le  Clercq,  votre  aide-de-camp,  et  s'empresseront  de  lui 
fournir  tous  les  renseignements  qu'il  est  chargé  de  prendre.  .M.  le 
général  Grenier,  chef  de  létat-major  de  l'armée,  a  l'ordre  de  vous 
tenir  constamment  au  courant  de  la  situation  et  des  mouvements 
de  l'armée. 

Je  me  conformerai  également  aux  ordres  de  l'Empereur  pour 
tout  ce  qui  concerne  l'expédition  de  la  Sicile. 

Archives  du  prince  Miirat.  K.  XV,  p.  46. 


4999.  —  AILR.AT  AU  GENERAL  GREXIER 

Scilla,  13  juiQ  l.SIO. 

A  monsieur  le  général  Grenier,  chef  de  V Etal-major  ijénéral. 

Monsieur  le  général,  je  suis  informé  que  dernièrement  un  pos- 
tillon porteur  de  l'estafette  a  été  sur  le  point  d'être  arrêté  par  les 
brigands  et  qu'il  n'a  du  son  salut  qu'à  la  vitesse  de  son  cheval; 
presque  tous  les  commandants  des  postes  refusent  de  les  faire 
escorter,  réitérez  l'ordre  à  tous  les  commandants  des  postes  de  les 
faire  escorter  à  l'avenir  et  prévenez-les  que  je  ferai  sévèrement 
punir  ceux  qui  s'y  refuseraient. 

Mettez  à  l'ordre  du  jour  qu'aucun  ofGcier  Napolitain  ne  pourra 
faire  partie  d'un  conseil  de  Guerre,  quand  il  s'agira  de  juger  un 
Français  et  vice-versa. 

.archives  du  prince  Mural    R.  X\',  p.  4". 


5000.  —  MURAT  AU  MARECHAL  PERIGXOM 

Scilla,  13  juin  1810. 

A  monsieur  le  maréchal  Pén'gnon. 
Monsieur  le  maréchal,  j'ai  reçu  votre  lettre  et  celle  du  ministre] 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1810  361 

delà  Guerre  de  France  qui  y  était  jointe;  j'approuve  la  réponse 
(|ue  vous  lui  avez  faite  et  j'y  trouve  pour  moi  une  nouvelle  preuve 
de  votre  attachement.  Tout  ce  que  demande  le  ministre  au  nom  de 
l'Empereur  va  être  exécuté;  je  donne  en  conséquence  des  ordres  à 
mon  ministre  de  la  Guerre.  Je  pense  que  Gaeta  et  les  forts  de 
Naples  sont  suffisamment  armés,  car  je  sais  que  l'approvisionne- 
ment de  Gaeta  avait  été  fait  pour  six  mois  et  qu'il  suffit  de  quel- 
ques heures  pour  celui  des  forts  de  Xaples.  Je  suis  très  content  ici 
de  tout  ce  qui  s'y  passe,  MM.  les  Anglais  paraissent  fort  embar- 
rassés; ils  ont  déjà  rappelé  toutes  leurs  troupes  de  S'^-Maure  et  des 
Isles  Ioniennes,  ainsi  que  leurs  croisières;  Corfou  est  libre  et  ravi- 
taillée. Toutes  mes  batteries  de  côtes  se  trouvent  en  ce  moment 
armées  de  manière  à  protéger  sûrement  le  cabotage  dans  la 
Méditerranée;  voilà  donc  déjà  un  bon  résultat  obtenu  :  Dieu 
et  les  bayonnettes  feront  le  reste  :  je  me  porte  bien  ;  je  vous  re- 
mercie de  votre  exactitude  à  me  donner  des  nouvelles  de  mes 
enfants. 

Archives  du  prince  Murât.    R.   XV,   p.  48. 


5001.  —  MURAT  AU  GE.VÉRAL  .IMATO 

Scilla,  13  juin  ISIO. 

Au  (jênénil  Ainato,  à  Coscnza. 

Monsieur  le  général,  j'ai  reçu  votre  lettre,  je  vois  avec  peine  que 
la  tranquillité  de  la  province  de  Calabre  Citra  n'est  pas  rétablie  et 
que  le  brigandage  y  exerce  encore  ses  ravages;  j'en  suis  affligé;  je 
ne  puis  cependant  vous  donner  en  ce  moment  de  nouvelles  troupes. 
Il  faut  suppléer  au  nombre  par  l'activité  et  le  zèle  et  je  connais  si 
bien  le  vôtre  que  je  suis  persuade  que  vous  m'apprendrez  bientôt 
le  châtiment  des  misérables  qui  n'ont  pas  voulu  profiter  du  pardon 
qui  leur  a  été  offert. 

Mettez-vous  à  la  tète  d'une  colonne  mobile,  organisez-la  de  nou- 
velles compagnies,  d'un  peu  de  gendarmerie  et  de  quelques 
hommes  de  la  ligne;  augmentez-la  de  propriétaires  attachés  au 
Gouvernement  et  intéressés  à  la  destruction  des  brigands,  je  ne 
doute  nullement  qu'avec  ces  moyens  vous  ne  veniez  facilement  à 
bout  de  rétablir  le  bon  ordre.  J'ai  la  plus  grande  confiance  en  vous; 
vous  allez  acquérir  dans  cette  circonstance  de  nouveaux  droits  à  la 


362  JOACHIM   MURAT 

reconnaissance  de  vos  compatriotes;  j'approuve  le  clioix  de  tous 
les  officiers  que  vous  m'avez  proposés  pour  les  compagnies. 

Arcliiies  du  prince  Murât.  K.  W,    p.  48. 


5002.  —  Ml]U.'\T  A  AG\R 

Scilla.  13  juin   1810. 

Au  ministre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  différentes  lettres,  il  ne  me 
suffit  pas  d'apprendre  (]uc  des  con\ois  sont  en  route  et  que  des 
dispositions  sont  ordonnées  pour  faire  arriver  des  fonds,  car  il  me 
faut  réellement  de  laryent,  autrement  je  serais  dans  la  plus  affreuse 
position.  Des  escortes  existent  tout  le  long  de  la  route  et  ensuite 
j'ai  la  certitude  que  le  maréchal  Pérignon  n'en  a  pas  refusé,  si  on 
en  a  demandé,  et  qui  empêche  que  la  même  escorte  et  les  mêmes 
moyens  de  transport  ne  soient  employés  de  Xaples  jusqu'ici?  Je  ne 
conçois  pas  ce  qui  peut  motiver  la  différence  des  rapports  que  je 
reçois  sur  l'état  des  provinces.  Comment  se  fait-il  qu'on  vous  écrit 
que  les  provinces  de  Capitanata,  de  Bari  et  de  Lecce  ne  sont  pas 
tranquilles,  quand  le  général  qui  les  commande,  me  rend  compte 
qu'il  n'existe  plus  de  hrigands?  Il  y  a  dans  la  province  de  Calabre 
Ultra  plus  de  troupes  que  vous  n'en  demandez  pour  la  rentrée 
des  contributions. 

Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  ce  que  vous  veniez  faire  un  tour 
à  mon  quartier  général,  ainsi  que  mon  ministre  de  l'Intérieur.  Vous 
seriez  à  même  de  connaître  ici  le  district  de  Reggio  et  de  passer 
ensuite  dans  celui  de  Gerace  et  de  Catanzaro. 

On  m'assure  qu'il  existe  du  blé  dans  les  fosses  de  M.  Gagliardi. 
Vérifiez  ce  fait  et  achetez  pour  mon  compte  tout  ce  qu'il  possède. 

.Archiies  «lu  prince  Murât.    R.  XVII,  p.    1", 
et  R     XXXIIl,  leUre  07. 


5003.  —  LA  REI.VE  CAROLINE  A  SOX  MARI 

Saint-Cloud,  13  juin, 

■Mon  cher  aini,  j'ai  reçu  tes  deux  lettres,  mais  tu  es  si  pressé  en 


ROYAL  ME    I)K    XAPLES-  —  1810  363 

écrivant  que  tu  oublies  de  mettre  la  date  et  je  ne  sais  plus  où  j'en 
suis.  Je  le  prie  aussi  de  donner  des  ordres  afin  qu'on  t'envoie  mes 
lettres  de  suite,  car  je  t'écris  souvent  et  tu  dis  ne  pas  recevoir  de 
mes  lettres.  Je  ne  voudrais  pas  pour  tout  au  monde  que  tu  eusses 
les  inquiétudes  que  j'ai  quelquefois  en  ne  recevant  pas  de  tes  nou- 
velles, car  cela  fait  trop  de  mal. 

L'Empereur  et  l'Impératrice  se  portent  très  bien,  ils  me  deman- 
dent sans  cesse  de  tes  nouvelles  et  l'Empereur  s'informe  toujours 
de  la  Sicile.  Jérôme  aussi  me  dit  toujours  de  te  dire  mille  choses 
aimables  ainsi  que  la  Heine.  Paulette  me  parle  de  toi  et  s'apprête  à 
donner  demain  sa  fête,  qui  sera,  je  crois,  très  belle,  car  les  prépa- 
ratifs sont  immenses.  L'Empereur  et  l'Impératrice  ont  été  hier  à 
l'Opéra,  nous  avons  vu  le  ballet  nouveau  d  Andromède  qui  est  fort 
beau,  le  spectacle  est  magnifique. 

Dimanche  il  y  aura  la  fête  à  l'Ecole  militaire  et  j'espère  que 
lorsque  tout  sera  fini,  il  me  sera  permis  de  rejoindre  mes  enfants 
et  de  me  rapprocher  de  toi.  Le  Grand-Duc  aussi  est  impatient 
d'aller  au  milieu  de  sa  famille.  Xous  parlons  souvent  de  toi  et  il 
me  charge  sans  cesse  de  te  dire  mille  choses. 

Borghèse  est  toujours  gai,  fou,  s'amuse  de  tout  et  t'envoie  mille 
compliments. 

Adieu,  mon  cher  ami,  ce  que  tu  nie  dis  de  la  Sicile  me  fait  grand 
plaisir,  mais  je  t'exhorte  à  ne  pas  trop  t'exposer.  Je  t'aime  bien 
tendrement  et  t'embrasse  de  même.  .Mes  enfants  reçoivent  souvent 
de  tes  nouvelles  et  ils  sont  bien  heureux. 

Arcliives  du  prince  Murât.  D.  56(>.  47. 


500V.  —  -MLli.AÏ  A  DALRE 

Scilla,  13  juin  1810. 

A/(  mi  ni  Sire  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  la  lettre  du  ministre  de  Franco 
que  vous  m'avez  adressée;  j'approuve  ce  que  vous  avez  fait  relati- 
vement à  son  aide-de-camp. 

J'ordonne  que  l'approvisionnement  de  Gaeta  soit  fait  pour  trois 
mille  hommes  pendant  trois  mois;  j'ai  toujours  été  persuadé  qu'il 
l'était  pour  six;  je  n'ai  jamais  ordonné  qu'il  fût  touché  à  cet  appro- 


364  JOACHIM   MURAT 

visionnement.  Vous  avez  dû  recevoir  déjà  le  nouveau  crédit  de 
cent  mille  ducats,  ce  qui  vous  mettra  à  même  de  faire  face  à 
cette  nouvelle  dépense,  s'il  y  a  lieu.  Faites  approvisionner  les  forts 
de  Naples  pour  un  mois,  pour  la  force  de  la  garnison  qui  a  été 
déterminée  pour  chacun  d'eux;  je  ne  pense  pas  qu'on  ait  touché  à 
leur  armement;  donnez  des  ordres  en  conséquence  au  général 
Tugny.  Toutes  les  autres  dispositions  contenues  dans  la  lettre  du 
ministre  sont  remplies.  Tenez-moi  au  courant  de  toutes  les  démarches 
de  l'aide-de-camp  du  ministre  de  la  (îuerre,  ainsi  que  de  ses 
propos. 

De|)uis  sa  dernière  tentative  sur  Hagnara,  le  général  Stuart  nous 
laisse  tranquilles,  ce  qui  nous  a  donné  le  tenqis  d'armer  toutes  les 
batteries  de  Scilla  et  de  Bagnara.  Ces  armements  sont  fort  longs, 
parce  que  les  pièces  sont  très  lourdes  et  que  nous  n'avons  pas  de 
chèvres.  Si  l'on  manquait  de  canons  pour  compléter  l'armement 
nécessaire  de  (îaeta,  je  vous  autorise  à  en  j)rendre  sur  les  soixante 
pièces  de  siège  destinées  à  l'expédition. 

Nous  sommes  dans  le  plus  grand  embarras  pour  les  vivres.  Les 
barques  chargées  de  blés  se  trouvent  à  Tropea  et  rien  n'est  encore 
arrivé  à  Scilla  pour  la  marine;  je  suis  obligé  de  toucher  aux  bis- 
cuits, ce  qui  me  contrarie  infiniment,  je  ne  puis  donc  me  lasser  de 
vous  recommander  de  m'envoyer  du  blé,  car  nous  sommes  exposés 
à  mourir  de  faim  avec  beaucoup  d'argent. 

Je  ne  puis  vous  autoriser  à  vous  rendre  à  mon  quartier-général, 
votre  présence  est  trop  nécessaire  à  Naples. 

J'attends  avec  impatience  l'arrivée  de  Bongourd  et  de  Bausan, 
en  un  mot  la  réunion  de  toute  ma  flottille,  car  si  sept  à  huit  de  mes 
canonnières  ont  empêché  toute  la  flottille  réunie  de  l'ennemi  de 
détruire  mes  premiers  convois,  que  ne  dois-je  pas  espérer  d'une 
force  au  moins  double  de  celle  des  Anglais. 

La  canonnière  que  j'ai  fait  prendre  à  l'abordage,  fait  perdre  la 
tête  au  général  Stuart  qui  vient,  dit-on,  d'ôter  le  commandement  à 
tous  les  officiers  Napolitains;  je  sais  qu'il  n'a  pas  confiance  en  eux, 
je  sais  aussi  qu'il  n'a  pas  tort.  Le  dernier  journal  de  Messine 
annonce  beaucoup  de  soupçons  sur  leur  fidélité  et  on  croit  généra- 
lement que  le  général  Stuart  n'est  pas  rassuré  sur  les  dispositions 
des  Siciliens  à  l'égard  des  Anglais.  Les  communications  deviennent 
maintenant  très-difficiles. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  \V1,   p.  253. 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —   1810  365 


5005.  —  XIURAT  A  ZURLO 

Scilla.  13  juin  1810. 

A  monsieur  le  ministre  de  V Intérieur. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  vous  rendiez  à  mon 
quartier-général  d'où  il  vous  sera  plus  facile  de  visiter  les  districts. 
Les  Anglais  nous  laissent  tranquilles  depuis  la  dernière  tentative 
contre  Bagnara. 

Archi\es  du  prince  Miirat.  R.  XVII,  p.  IS. 


5006.  —  MURAT  A  AGAR 

Siilla,  14juin  1810. 

Au  ministre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  votre  dépêche.  Je  ne  sais  pas 
pourquoi  vous  êtes  resté  trois  jours  sans  recevoir  de  mes  nouvelles. 
Tout  va  à  merveille  et  j'acquiers  tous  les  jours  de  nouvelles  preuves 
de  l'impuissance  de  l'ennemi  à  me  disputer  le  passage  du  détroit. 
Comme  je  vous  l'ai  déjà  marqué,  deux  de  ses  tentatives  contre  mes 
convois  ont  été  infructueuses  et  il  pourrait  fort  bien  être  cette  nuit 
la  victime  de  sa  troisième,  car  ayant  voulu  faire  voile  ce  matin  du 
Faro  sur  Piètre  Mère,  contre  huit  de  mes  bâtiments  chargés  de  blés, 
il  a  été  assailli  par  un  coup  de  vent  d'O.  qui  le  ballotte  furieusement 
dans  ce  moment-ci,  et  je  ne  serais  pas  étonné  que  quelqu'un  de 
ses  bâtiments  ne  fût  jeté  cette  nuit  sur  la  côte  et  ne  vint  nous  don- 
ner des  nouvelles  de  la  Sicile. 

Faites  tout  pour  décider  Gagliardi  à  donner  sa  signature  pour  la 
fourniture  de  l'armée.  Je  consens  à  lui  faire  des  avances  et  à  ne 
pas  le  rendre  responsable,  j'ai  seulement  besoin  de  son  crédit, 
.l'espère  que  ma  lettre  vous  trouvera  en  route  ou  au  moment  de 
partir. 

Archives  dii  prince  Murât.  R.  \\  II,  p.  18. 


:J66  JOACHIM   MURAT 


5007.  —  M  un  AT  A  DALRK 


S<illa,    14  juin  IKIO. 


Au  ministre  de  la  Guerre. 


Monsieur  le  minisire,  je  reçois  vos  dépêches  du  9,  la  flotlille 
ennemie  avait  mis  à  la  voile  aujourd'hui  dès  8  heures  du  matin,  se 
dirigeant  contre  un  petit  convoi  de  blé  qui  venait  de  Tropea  et  que 
la  Torre  del  Faro  avait  sijjnalé  par  le  travers  de  (îioja.  Kn  une 
iieure  de  temps,  ce  convoi  était  arrivé  au  mouillage  de  Pietra  \ora; 
alors  l'ennemi  qui  sans  doute  connaît  l'armement  de  cette  batterie 
a  viré  de  bord  pour  regagner  le  Phare,  mais  il  a  été  assailli  par  un 
grand  coup  de  vent  de  S.  0.  qui  l'a  dispersé  :  douze  ou  quinze 
canonnières  ou  scoridors  sont  eu  ce  moment-ci,  neuf  heures  du 
soir,  ballottés  dans  le  canal  par  les  courants  et  par  le  vent.  Tout  le 
monde  pense  que  quelqu'un  de  ces  bâtiments  viendra  demain  matin 
nous  donner  des  nouvelles  de  la  Sicile. 

J'attends  avec  la  plus  grande  impatience  le  capitaine  de  vaisseau 
Bausan  et  Bongourd,  en  un  mot  la  réunion  de  ma  flottille;  si  au 
moment  où  j'écris,  je  l'avais  sous  ma  main,  ce  serait  fait  de  celle  de 
l'ennemi  qui  n'a  pas  quarante  canonnières  à  m'opposer,  encore  ne 
sont-elles  pas  réunies  '.  J'ai  la  certitude  que  tous  les  négociants 
.Anglais  de  Messine  l'ont  embarquer  leurs  marchandises  et  les  dirigent 
en  toute  hâte  sur  Malte.  Toutes  les  démonstrations  de  l'ennemi  et 
les  mesures  qu'il  prend,  ont  résolu  déjà  pour  moi  le  problème  de  la 
possibilité  d'une  descente  en  Sicile  sans  escadres,  plusieurs 
l'amilles  calabraises  émigrées  et  plusieurs  négociants  de  Sicile  sol- 
licitent déjà  une  protection  et  demandent  si  les  marchandises 
anglaises  seront  confisquées. 

Une  dizaine  de  barques  canonnières  sont  arrivées  aujourd'hui  à 
Palerme.  Des  bâtiments  de  transport  viennent  d'arriver  à  Messine 
et  à  la  Tour  du  Phare,  on  les  dit  destinés  à  embarquer  les  troupes 
en  cas  de  débarquement. 

Je  n'ai  encore  dit  mou   secret  à  personne  sur    mon  projet  de 

'  Le  général  Gre.mer,  dans  .son  Journal  historique,  partage  celte  opinion  : 
a  L'invasion  de  la  Sicile,  écrit-il,  aurait  pu  alors  être  entreprise  avec  certi- 
tude de  succès,  si  la  réunion  des  moyens  de  transport,  ainsi  que  du  matériel 
de  l'artillerie,  du  génie  et  de  l'administration  militaire  avait  pu  être  effectuée 
aussi  rapidement  que  celle  de  l'armée,  s  (R.  \L\II.j 


ROYAUME    DE    \APLES.   —   1810  367 

débarqueineut,    et  toute   l'armée  est  convaincue  que  je   n'ai  pas 
besoin  d'escadre  pour  débarquer  en  Sicile. 

Je  suis  fàcbé  que  vous  ayez  montré  à  qui  que  ce  soit  la  lettre  que 
vous  avez  reçue  du  ministre  de  la  Guerre  de  France  ',  il  faut  plus 
de  secret  dans  les  affaires;  cela  produit  un  mauvais  effet  dans  la 
capitale;  continuez  à  m'envoyer  à  force  des  vivres  et  des  munitions; 
je  me  porte  bien  et  l'armée  n'a  pas  un  malade. 

•Archives  du  priucc  Murât.   K.  XVI,  p.  '25.j. 


5008.  —  MURAT  A  NAPOLEO.V 

Scilla,  le  14  juin  1810. 

J'ai  eu  rbonneur  de  rendre  compte  à  V.  M.  des  deux  tentatives 
lie  l'ennemi  sur  mes  convois.  La  troisième  vient  encore  d'écliouer 
complètement.  Ce  matin  l'ennemi  a  signalé,  à  la  pointe  du  jour,  un 
(le  mes  convois  de  vivres  à  la  bauteur  de  (iioja,  et  a  fait  aussitôt  le 
sijjnal  à  toute  sa  flottille  de  faire  voile  sur  lui.  Le  commandant  du 
convoi,  voyant  la  manœuvre  de  l'ennemi,  a  forcé  de  voiles  et  est 
venu  au  mouillajje  de  Pietra  Xer.i,  sous  la  protection  de  cette  bat- 
terie. Toutes  les  barques  avaient  été  tirées  à  terre.  Cependant  la 
(lottille  ennemie  était  arrivée  au  milieu  du  golfe  :  il  était  i  bcures 
de  l'après-midi.  Elle  fut  alors  assaillie  par  un  coup  de  vent  de  sud- 
ouest  qui  l'a  absolument  dispersée.  La  plupart  des  canonnières 
sont,  en  ce  moment,  battues  par  la  tempête  et  maîtrisées  par  les 
courants.  S'il  faisait  jour  nos  batteries  forceraient  quelques-unes 
d'entre  elles  à  amener,  car  on  a  tiré  à  mitraille  sur  trois  ou  quatre, 
remorquées  par  des  barques  de  pécheurs.  Le  vent  continue  à  être 

'  Claïkc  avait  écrit  de  Paris  le  25  mai  à  Mural  :  "  S.  M.  l'Empereur  et 
Roi  me  charye  de  faire  counaître  à  Votre  .Alajesté  que  l*e.\pédition  de  Sicile 
ne  doit  être  tentée  qu'avec  la  certitude  de  réussir.  L'Empereur  regarde  cette 
outreprise  comme  impossible,  si  l'on  n'a  pas  des  moyens  pour  transporter 
ensemble  15  000  hommes.  .  L'Umpereur  désire  que  je  rappelle  à  Votre 
Majesté  que  les  troupes  françaises  ne  doivent  être  commandées  que  par  des 
jjénéraux  français...  L'Empereur  ayant  désiré  (|ue  cette  dépêche  fût  portée 
par  un  officier  de  confiance,  c'est  le  colonel  Leclerc,  mon  aide-de-camp,  qui 
aura  l'honneur  de  la  remettre  à  Votre  Majesté.  La  volonté  de  l'I'lmpereur  est 
(jue  cet  officier  lui  rende  personnellement  compte  à  son  retour  de  l'état  des 
forts  de  Xaplcs,  de  celui  de  la  place  de  Gaète  et  d'une  foule  de  détails  que 
leur  prolixité  empêche  ordinairement  de  comprendre  dans  des  rapports 
«crits...  i   (Archives  du  prince  Murât.  I).  578.  5.) 


308  JOACHIM   MURAT 

très  frais,  et  tout  le  monde  pense  qu'il  nous  arrivera  quelque  bâti- 
ment jeté  sur  la  côte. 

Tout  cela  me  favorise  et  donne  le  temps  à  mes  convois  de  se 
réunir.  Il  est  9  heures  et  le  canon  tire  sur  des  canonnières  qui  sont 
portées  par  les  courants  sous  nos  batteries  del  Cavallo. 

J'ai  plus  que  jamais  la  certitude  que  rien  ne  peut  m'empêcher 
de  passer  en  Sicile;  ma  tlottille  sera  double  de  celle  de  l'ennemi,  et 
les  négociants  anglais  de  Messine  doutent  si  peu  du  succès  de 
l'expédition  qu'ils  font  embarquer  en  toute  hâte  leurs  marchandises 
pour  Malte,  et  que  les  familles  étnigrécs  demandent  à  rentrer,  tandis 
que  des  Siciliens  sollicitent  ma  protection;  entin,  je  suis  sur  que 
je  n'ai  pas  besoin  d'escadre  et  que  même  elle  ne  pourrait  pas  servir. 

Tous  les  transports  sont  tout  prêts  pour  embarquer  les  troupes 
anglaises.  Tout,  chez  rennoini,  est  ordre  et  contre-ordre,  il  change 
tous  les  jours  ses  projets  :  il  ne  peut  me  cacher  ses  mouvements;  il 
est  obligé  de  les  faire  sous  mes  yeux.  Je  vois  maintenant  que  mes 
batteries  sont  parfaitement  armées;  je  fais  arriver  tous  mes  moyen^, 
je  verrai  ensuite  ce  qu'il  sera  possible  de  faire.  Ah!  Sire,  que 
n'êtes-vous  ici!  Dans  48  heures,  vous  seriez  de  l'autre  côté.  Sire, 
rendez-moi  votre  amitié,  vos  bontés,  et  je  suis  encore  sur  le  point 
d'être  heureux.  Sans  elles,  je  serai  toute  ma  vie  le  plus  malheureux 
des  hommes. 

P. -S.  —  Le  canon  tire  toujours. 

Archives  du  prince  .Murât.  R.  XVIII,  p.   10. 


5009.  —  MLR.^T  AU  MAKQIIS  DR  GALLO 

Scilla,  le  15  juin  1810. 

A  monsieur  le  ministre  des  Relations  Extérieures. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  dilférents  rapports;  je  vous 
renvoie  le  décret  qui  nomme  le  sieur  Fescare,  notre  chargé  d'affaires 
près  la  Cour  de  Hollande,  ainsi  que  le  projet  de  lettre  pour  le  Prince 
S.  Ange.  Je  vous  ferai  connaître  incessamment  le  choix  que  j'aurai 
fait  de  son  successeur.  Je  vous  prie  de  dire  à  M.  le  chargé  d'affaires 
de  France  de  motiver  ses  plaintes  journalières  ;  en  les  généralisant 
trop,  il  me  met  dans  l'impossibilité  de  faire  droit  à  celles  qui  me 
paraîtraient  fondées  et  il  pourrait  rendre  suspect  mon  attachement 
envers  l'Empereur  et  la  France. 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1810  369 

Dites-lui  que  ce  n'est  pas  servir  dignement  son  Gouvernement 
que  de  chercher  par  de  faux  rapports  à  exaspérer  le  cœur  de  l'Em- 
pereur contre  son  plus  fidèle  allié  et  ami,  et  que  s'il  continue  sur 
ce  ton,  je  demanderai  formellement  son  rappel  à  l'Empereur. 

Je  sais  que  mon  expédition  continue  à  rencontrer  de  l'opposition 
dans  une  certaine  classe  de  mes  sujets  et  surtout  parmi  les  Français  : 
ils  ont  heau  dire,  ils  ont  beau  faire  :  à  moins  d'un  ordre  positif  de 
l'Empereur,  la  descente  en  Sicile  sera  exécutée  et  je  prouverai  jx 
l'Europe  que  cette  expédition  peut  se  faire  sans  le  secours  d'une 
escadre.  L'ennemi  a  déjà  échoué  trois  fois  dans  ses  tentatives 
contre  mes  convois,  et  s'il  n'a  pas  obtenu  le  résultat  qu'il  devait  se 
promettre  en  attaquant  mes  premiers  convois  dans  des  mouillages 
qui  n'étaient  pas  encore  armés,  et  seulement  protégés  par  cinq  ou 
six  de  mes  canonnières,  quels  succès  peut-il  se  flatter  d'obtenir 
lorsque  j'aurai  ma  flottille  toute  réunie? 

Que  veulent  dire  ces  hommes  pusillanimes  qui,  pour  pallier  la 
haine  qu'ils  portent  au  Gouvernement,  ne  cessent  de  répandre  dans 
la  ville  que  les  Anglais  viendront  attaquer  ma  capitale?  Les  Anglais 
sont  bien  autrement  occupés  en  Sicile  et  en  Portugal;  il  fimt  vérita- 
blement avoir  perdu  la  tète  pour  oser  débiter  de  semblables  bali- 
vernes. Je  vous  le  répète  :  à  moins  d'un  ordre  de  l'Empereur,  la 
Sicile  sera  conquise  et  les  Anglais  ne  tenteront  rien  contre  ma 
capitale.  Tenez  hardiment  ce  langage. 

Je  me  porte  très  bien.  Nous  armons  à  force  la  côte.  Nos  convois 
et  nos  provisions  nous  arrivent,  malgré  que  quelques  malveillants, 
et  notamment  M.  de  Grosbois,  nous  les  fassent  prendre  dans 
l'Adriatique. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  WII,  p.   19. 


5010.  —  MIIHAT  A  MAGHELLA 

Scilla,   13  juin  1810. 

A  monsieur  le  préfet  de  police. 

Monsieur  le  préfet,  j'ai  reçu  vos  deux  lettres.  Je  connais  vos  sen- 
timents pour  moi  et  je  rends  justice  à  l'esprit  qui  les  a  dictées, 
mais,  si  je  m'en  rappelle  bien,  je  vous  avais  défendu  de  me  par- 
ler encore  des  obstacles  de  l'expédition;  je  suis  ftàché  (jue  vous 
l'ayez  oublié.  C'est  bien  au  moment  où  je  suis  plus  que  jamais 

TOME   VIII.  24 


3T0  JOACHIM   MURAT 

résolu  de  la  tenter  et  où  j'ai,  plus  que  jamais,  la  certitude  de  réus- 
sir, qu'il  faut  me  faire  de  timides  observations.  Le  sort  eu  est  irré- 
vocablement jeté;  il  faut  que  ma  destinée  s'accomplisse,  et  il  n'y  a 
qu'un  ordre  j)ositif  de  1  I']m|)<'reur  qui  puisse  empêcher  la  conquête 
de  la  Sicile,  .le  n'approuve  pas  non  plus  la  lettre  que  vous  avez 
écrite  à  la  Heine  ;  vous  avez  augmenté  ses  craintes  au  lieu  de  les 
diminuer.  Pourquoi  lui  parler  que  trois  mille  Anglais  peuvent  venir 
dans  le  golfe  et  employer  l'argent  pour  soulever  les  mécontents  de 
la  capitale?  D'où  avez-vous  pensé  qu'ils  pouvaient  tirer  ces  trois 
mille  immmes?  Est-ce  du  Portugal  où  l'.Angleterre  ne  cesse  d'en- 
voyer de  nouveaux  renforts?  Est-ce  de  la  Sicile  menacée,  (|uand  le 
général  Stuart  vient  d'y  faire  arriver  jiisipi'au  dernier  Anglais  des 
Iles  Ioniennes?  Est-ce  enfin  de  Malte  où  la  garnison  n'est  pas  suffi- 
sante pour  sa  propre  défense? Eu  vérité,  de  semblables  suppositions 
fout  pitié;  il  faut  plus  de  mesure,  plus  d'aplomb  dans  les  affaires  ; 
il  faut  surtout  réfléchir  avant  d'agir  et  c'est  ce  qu'on  ne  fait  pas 
assez  à  Xaples,  où  je  vois  beaucoup  (rattachement  pour  moi,  mais 
beaucoup  d'inconséquences. 

J'espère  que  tous  les  convois  sont  partis  de  Xaples  au  moment 
où  j'écris,  je  n'ignore  pas  tout  le  zèle  et  tous  les  soins  que  vous 
avez  mis  à  procurera  la  marine  les  hommes  dont  elle  avait  besoin; 
je  vous  en  témoigne  ma  satisfaction,  ainsi  qu'aux  commissaires  de 
police  qui  y  ont  concouru. 

Arcliiies  (lu  prince  Murât.  II.    XV,  p.  49. 


5011.  —  -MLR.AT  AU  GK.VEKAL  M.AXHKS 

Scilla,  15  juin  1810. 

Au  général  Ma/ihès. 

Monsieur  le  général,  partez  sur-le-champ  pour  vous  rendre  à 
Tropea  et  au  Pizzo.  A  votre  arrivée  <à  Tropea,  vous  remettrez  au 
commandant  de  la  place,  le  sieur  Stranfi,  les  dépêches  du  conseil- 
ler d'Etat  de  Simone,  qui  ordonnent  à  cet  officier  de  faire  partirions 
les  bâtiments  qui  se  trouvent  dans  ce  mouillage;  vous  vous  assu- 
rerez de  l'exécution  de  cet  ordre,  de  concert  avec  le  général  .lymé. 
De  là  vous  vous  rendrez  au  Pizzo  où  vous  ferez  exécuter  les  mêmes 
dispositions.  Vous  lérez  lilcr  à  Scilla  le  général  Gentil  avec  ses  sco- 
ridors  et  toutes  les  barque;  qu'il  a  déj.à  réunies  et  celles  qu'il  réu- 
nira sur  sa  route. 


ROVAL'AIE   DE   NAPLES.  —  18J0  371 

En  passant  à  Pietra  Nera,  vous  ferez  partir  tous  les  bâtiments 
de  transport  qui  s'y  seraient  réfugiés.  On  devra  partir  de  Tropea 
de  manière  cà  arriver  au  cap  Vaticano  à  la  nuit  et  atîn  de  n'être 
pas  aperçu  du  Phare.  Vous  ferez  embarquer  du  Pizzo  toute  la  mi- 
traille qui  s'y  trouve  envoyée  de  la  Mongiana  et  vous  reviendrez 
avec  les  derniers  convois. 

Arcliiïes  du  prii)ce  Murât.  R.  XV,  p    50. 


5012.  —  MURAT  A  DAURE 


Au  minisire  de  la   Guerre. 


Scilla,  15  juin  1830. 


Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  différents  rapports.  Le  service 
de  la  marine  me  donne  les  plus  vives  inquiétudes.  L'entreprise  a 
envoyé  effectivement  des  commis  des  subsistances,  mais  elle  les  a 
envoyés  sans  argent.  Vous  avez  fait  distribuer  des  vivres  aux 
marins,  au  moment  de  leur  départ,  pour  un,  deux,  trois  et  quatre 
mois,  mais  vous  avez  été  trompé,  car  au  lieu  de  recevoir  leurs  vivres 
en  nature,  la  plus  grande  partie  a  été  remboursée  en  argent,  de 
manière  qu  ils  se  trouvent  ici  sans  vivres  et  les  chargés  des  subsis- 
tances sans  argent.  Cependant  AL  Caffiero  et  compagnie  reçoivent 
les  fonds  que  j'ai  mis  à  votre  disposition  pour  les  vivres  de  la 
marine.  Dites  à  cet  entrepreneur  qu'il  prenne  garde  à  lui;  que 
je  saurai  bien  l'atteindre,  s'il  compromet  le  service  dont  il  a  été 
chargé.  Les  blés  m'arrivent  aussi  difficilement;  et,  comme  je  vous 
l'ai  écrit,  nous  mourons.de  faim  quoique  nous  ayons  beaucoup  d'ar- 
gent. Il  a  été  impossible  de  décider  (lagliardi  k  donner  sa  signa- 
ture, cependant  j'espère  parvenir  avec  beaucoup  de  peine  à  nous 
tirer  d'embarras. 

Ne  discontinuez  pas  de  nous  envoyer  des  vivres  et  des  munitions. 
Comment  se  fait-il  que  le  général  d'artillerie  ait  oublié  d'expédier 
de  la  mitraille?  J'ai  ordonné  qu'on  fit  venir  de  la  Mongiana  toute 
celle  qui  s'y  trouverait.  Vous  ne  devez  pas  manquer  de  fonds  pour 
fournir  <à  tous  nos  besoins  et  vous  devez  avoir  déjà  reçu  un  troisième 
crédit  de  cent  mille  ducats. 

Il  me  tarde  bien  d'avoir  toute  ma  flottille  réunie.  Je  vais  faire  par- 
tir un  officier  général  qui  parcourra  toute  la  côte  et  iéra  filer  tous 
mes  convois.  Scilla  est  l'endroit  le  plus  sur  par  sa  nature  et  par  son 


372  JOACHIM    MURAT 

armement.  Faites-nous  envoyer  des  chèvres,  car  vous  savez  combien 
les  grosses  pièces  sont  difliciles  à  manier. 

Archives  du   prince  Murai.    R.  Xl'I,  p.  257. 


50i:i.  —  LA  REI.VE  CAROLIXK  A  SOM  MARI 

Saint-Cloud,  15  juin  1810. 

Mon  cher  ami,  quoique  je  sois  très  fatiguée,  je  ne  veux  pas  lais- 
ser passer  une  journée  sans  te  donner  la  description  de  la  fête  de  la 
Princesse  Pauline  qui  a  été  charmante.  Madame  Sachi  s'est  enlevée 
au  milieu  d'une  pluie  de  feu,  on  voyait  là  la  maison  du  Caprice  de 
Vienne  et  Schonbrunn.  Ces  souvenirs  ont  paru  faire  grand  plaisir  à 
l'Impératrice,  le  parc  était  très  bien  illuminé.  .Je  t'ai  bien  regretté. 
Ce  \euilly  me  donnait  de  tristes  souvenirs  et  je  te  voyais  auprès  de 
moi  avec  mes  chers  enfants.  .le  ne  pouvais  m'empécher  d'un  atten- 
drissement qui  allait  jusqu'aux  larmes. 

L'Impératrice  me  charge  de  te  dire  mille  choses  aimables.  L'Em- 
pereur est  bien  bon  pour  moi  et  me  parle  souvent  de  toi. 

Adieu,  mon  ami,  je  suis  un  peu  fatiguée;  si  une  lettre  de  toi 
m'arrivait  aujourd'hui,  cela  me  rendrait  bien  heureuse. 

Adieu,  mou  cher  ami,  soigne-toi  bien. 

Archires  du  prince  Marat.  I).  566.  48. 


5014.  —  MURAT  A  DAURE 

Scilla.  16  juin  1810. 

Au  minhtre  de  la   Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  l'ennemi  ne  tente  rien  depuis  quelques 
jours  contre  Scilla  et  Bagnara,  mais  il  s'amuse  à  canonner  tout  ce 
qui  passe  de  la  Torre  del  Cavallo  au  Pizzo  ;  j'ai  moi-même  été 
mitraillé  aujourd'hui  durant  cet  espace;  rien  en  vérité  n'est  plus 
pitoyable.  Le  vaisseau,  entré  il  y  a  deux  jours  à  Messine,  en  est 
sorti  ce  matin  avec  douze  petits  bâtiments  et  croisait  ce  soir  dans 
les  eaux  de  Reggio  et  Scaletta  ;  cependant  le  convoi  commandé  par 
Montemajor  a  été  attaqué  et  canonué  à  S.  Lucido  par  une  goélette  et 
un  brick  qui  ont  été  forcés  de  se  retirer,  sans  avoir  fait  le  moindre 


i 


HOYAUME   DE   NAPLES.   —   1810  373 

mal  au  convoi  ni  aux  canonnières  qui  l'escortaient.  On  annonce 
qu'il  y  eut,  il  y  a  trois  jours,  une  alerte  à  Messine,  d'après  quelques 
coups  de  canon  qui  se  firent  entendre  sur  le  rivage,  l'alarme  devint 
générale  parce  que  le  bruit  du  débarquement  se  répandit  dans  la 
ville.  La  même  nuit,  un  officier  et  douze  soldats  anglais  furent  assas- 
sinés. Le  temps  est  bon  depuis  quatre  jours,  ce  qui  me  fait  espérer 
que  la  majorité  de  mes  convois  sont  réunis  au  Pizzoet  à  Tropea.  Je 
les  attends  avec  impatience  à  Scilla  où  je  les  crois  inattaquables.  Je 
suis  extrêmement  satisfait  de  tout  ici  et  même  des  dispositions  appa- 
rentes des  Anglais,  je  me  porte  bien  :  continuez  à  nous  envoyer  des 
vivres  et  des  munitions  et  surtout  de  la  mitraille. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XVI,  p.  258. 


5015.  —  LA  RKL\E  CAKOLLVK  A  SOM  MARI 

Saint-Cloud,  IG  juiu  1810. 

Mon  cher  ami,  quoiqu'un  peu  fatiguée  de  la  fête  d'hier,  je  ne 
veux  pas  laisser  passer  un  second  jour  sans  t'écrire.  J'ai  reçu  une 
petite  lettre  de  toi,  écris  tous  les  jours,  je  suis  plus  impatiente  d'en 
recevoir. 

L'Empereur,  avec  qui  je  vais  me  promener  tous  les  jours  eu 
calèche,  me  parle  sans  cesse  de  toi  avec  la  plus  grande  amitié  et  il 
m'a  dit  :  u  Kh  bien! prendra-t-il  la  Sicile?  J espère  que  nous  aurons 
de  bonnes  nouvelles  bientôt  et  qu'il  nous  dira  que  la  Sicile  est  à 
nous.  "  L'Impératrice  a  entendu  cela  et  a  paru  désirer  que  tu 
prisses  la  Sicile  et  l'Empereur  est  parfait  pour  toi  et  t'a  rendu 
toutes  ses  bontés,  il  n'y  a  pas  de  jour  qu'il  ne  me  parle  très  lon- 
guement de  toi  et  toujours  dans  le  même  sens  et  avec  la  même 
bonté,  l'Impératrice  aussi. 

La  fête  a  été  bien  belle  ainsi  que  le  feu  d'artifice.  Il  y  aura  jeudi 
bal  chez  la  Princesse  Pauline.  J'ai  déjà  sondé  l'Empereur  deux  ou 
trois  fois  pour  mon  départ,  mais  il  a  toujours  répondu  avec  un  air 
fâché  :  «  Se  mettre  en  route  avec  cette  chaleur!  »  Je  n'ai  osé  insis- 
ter et  j'attends  que  les  fêtes  soient  terminées  pour  le  prier  de  nu; 
permettre  d'aller  rejoindre  mes  enfants  et  me  rapprocher  de  toi. 
J'espère  qu'il  me  l'accordera,  car  il  est  bien  bon  pour  nous  tous. 

Je  reçois  tous  les  jours  des  nouvelles  de  nos  enfants  et  c'est  un 
grand  dédommagement  à  une  si  cruelle  absence.  Je  croyais  n'être 
éloignée  d'eux  qu'un  seul  mois  et  en  voila  sept  d'écoulés.  Cela  me 


3T4  JOACHIM   MURAT 

semble  un  songe  bien  pénible.  Kspéroiis  que  nous  nous  réunirons 
bientôt  pour  ne  plus  nous  séparer. 

Je  suis  toujours  inquiète  de  ton  expédition,  je  crains  [que  tu 
n'aies  pas  assez  de  vaisseaux  et  que  les  Anglais  ne  t'attendent  au 
passage  pour  te  bombarder.  Ne  t'expose  pas  plus  que  le  devoir  de 
général  ne  l'exige,  je  te  le  demande  en  grâce,  songe  que  ton  exis- 
tence m'appartient  et  que  c'est  un  bien  dont  tu  ne  peux  disposer. 
Prends  pitié  aussi  de  ma  cruelle  inquiétude. 

Adieu,  mon  cher  ami,  crois  à  tous  les  sentin)ents  les  plus  tendres  que 
je  t'ai  voués  j)()ur  la  vie.  Jéiôme  te  dit  mille ciioscs,  ainsi  que  le  (Irand- 
Duc  de  \\  urtzhourg,   il  est  bien  impatient  de  revoir  nos  enfants. 

Archives  du  prince  Mural.  D.  5ti(i.   4(). 


5016.  —  LA  RKIXK  CAROLIXK  A  S0\  MARI 

Saiiil-CIoud,  n  juin  1810. 

Mon  très  cher  ami,  je  reçois  ta  lettre  du  1  "^  juin,  t'Il<^  me  fait  un 
plaisir  extrême  et  tes  espérances  me  comblent  de  joie.  Cependant 
je  suis  bien  impatiente  de  recevoir  ta  première  lettre,  car  je  crains 
nécessairement  ce  passage  qui  me  semble  bien  difficile  à  cause  des 
vents  et  des  vaisseaux  qu'il  faudrait  avoir  pour  faire  face  à  l'en- 
nemi. Au  reste,  tu  dois  savoir  tout  cela  mieux  que  moi  et  je  ne 
doute  pas  que  tu  n'aies  bien  pris  toutes  tes  précautions.  L'Empereur 
e.st  toujours  très  bien  pour  toi  et  me  jjarle  sans  cesse  de  ton  expédi- 
tion. Je  compte  lui  demander  de  me  permettre  de  partir  et  j'espère 
qu'il  ne  me  refusera  pas  à  présent  que  les  fêtes  sont  finies.  Celle  de 
l'Ecole  militaire  a  été  retardée  et  n'aura  lieu  que  dimanche  prochain. 

Adieu,  mon  ami,  je  reçois  tous  les  jours  des  nouvelles  de  nos 
enfants  qui  se  portent  bien,  j'ai  une  envie  extrême  de  les  rejoindre 
et  de  nous  retrouver  tous  réunis. 

Je  t'embrasse  bien  tendrement. 

Arcliires  du  prince  Murât.   I).  566.  49. 


5017.  —  MURAT  A  DAURE 

Scilla,  17  juin  1810. 

Au  minisire  de  la  Guerre. 
Monsieur  le  minisire,  j'ai  reçu  votre  rapport  du  10.  J'attends 


ROYAL:\n:  dk  xaples.  —  isio  375 

avec  la  dernière  inipatieuce  l'arrivée  de  mes  convois  qui  se  trouvent 
encombrés  au  Pizzo  et  à  Tropea,  j'espère  qu'il  m'en  arrivera  un 
cette  nuit. 

Hnfin  deux  pièces  de  3G  ont  été  mises,  la  nuit  passée,  eu  batterie 
à  la  pointe  del  Pizzo,  cette  nuit  on  en  mettra  deux  autres,  ce  qui 
commencera  à  empêcher  l'ennemi  de  nous  insulter  sur  ce  point  et 
dans  le  Canal.  Aujourd'hui  douze  canonnières,  une  bombarde  et 
quelques  scoridors  sont  venus  à  leur  ordinaire  s'amuser  à  tirer  sur 
cette  batterie,  qui  a  commencé  à  faire  feu  en  même  temps  que 
j'avais  fait  sortir  la  canonnière  prise  à  l'ennemi,  pour  menacer  leurs 
derrières;  alors  l'ennemi  a  jugé  très-prudent  de  se  letircr  en  toute 
hâte  sur  la  rive  opposée.  Aujourd'hui,  il  y  a  eu  beaucoup  de  mou- 
vements dans  le  port  de  Messine.  On  a  compté  jus(|u'à  treize  ou 
quinze  bâtiments  chargés  de  marchandises  qui  en  sont  sortis;  en 
général,  les  .Anglais  ne  croient  plus  pouvoir  nous  disputer  le  pas- 
sage; les  blés  commencent  à  nous  arriver;  les  subsistances  sont 
assurées  et  l'armée  n'a  presque  point  de  malades. 

Tous  les  jours  des  biigands  sont  amnistiés. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  \VI,  p.  iô9. 


5018.  —  MLR.IT  A  ROCHAMBEAl 

Scilla,  17  juiH  1810. 

A  momieur  Rocliamheau,  (dde-de-cattip  de  S.  M. 

Monsieur  Rochambeau,  vous  prendrez  les  différents  ordres  de 
mouvements  que  va  vous  donner  le  général  Grenier,  vous  les  por- 
terez aux  offlciers  auxquels  ils  sont  adressés.  Vous  continuerez 
votre  route  sur  Monteleone  et  vous  irez  de  Là  au  Pizzo  où  vous 
vous  ferez  donner  par  le  commandant  de  la  marine  l'état  de  tout 
ce  qui  existe. 

En  passant  cà  Monteleone  vous  recommanderez  bien  h  ma  garde 
d'être  toujours  prête  à  se  porter  sur  le  Pizzo,  si  l'ennemi  venait 
l'attaquer.  De  là  vous  passerez  à  Tropea  où  vous  vous  ferez  donner 
le  même  état  qu'au  Pizzo.  Vous  direz  qu'on  ne  doit  pas  laisser 
encombrer  les  convois.  Vous  m'enverrez  un  courrier  du  Pizzo  qui 
m'apportera  votre  rapport. 

Arthives  du  priiire  Mura(.  H.  XI',   p.  51. 


376  JOACHIM    MURAT 

5019.  —  MURAT  AU  MARQUIS  DU  GALLO 

Srilla,  le  IS  juin  1810. 

A  monsieur  le  minislrc  des  Affaires  Etrangères. 

Monsieur  le  miuistre,  j'ai  reçu  votre  dépêche  du  12  juin  ainsi 
que  la  note  de  .M.  le  charjjé  d'affaires  de  France;  vous  vous  borne- 
rez à  lui  répondre  que  le  traité  dont  il  demande  la  résiliation  et  que 
j'avais  moi-même  fait  connaître  à  l'Kmpereur,  n'a  jamais  été  sanc- 
tionné et  que  j'attendais  pour  cela  l'approbation  de  S.  M.  I.  et  R.  ; 
que  c'est  donc  à  tort  (ju'on  a  supposé  que  le  S'  lîroadvant  avait 
pu,  en  conséquence  de  ce  traité,  introduire  des  mousselines  ou 
autres  marchandises  an<}laises  dans  mon  Royaume.  Faites-lui  con- 
naître ([ue  je  délie  que  dans  aucun  royaume  soumis  ou  allié  à  l'Em- 
pereur, on  porte  autant  de  soin  à  empêcher  la  contrebande  que 
dans  celui  de  Xaples. 

Quant  à  la  demande  que  le  même  chargé  d'affaires  de  France  a 
faite,  au  nom  de  l'Empereur,  de  la  construction  des  vaisseaux  que 
je  me  suis  obligé  à  avoir  par  le  traite  de  Rayonne,  vous  vous  bor- 
nerez aussi  à  lui  répondre  que  les  ordres  de  l'Empereur  seront 
exécutés,  malgré  les  dé|)enses  énormes  et  extraordinaires  que  les 
circonstances  ont  rendues  nécessaires. 

Les  Anglais  n'ont  pas  été  plus  heureux  dans  leur  attaque  sur 
S.  Lucido  qu'ils  ne  l'ontété  à  Ragnara.  Ils  ont  complètement  échoué 
et  ont  eu  la  honte  d'être  forcés  à  gagner  le  large  sans  avoir  pu  par- 
venir à  frapper  un  seul  des  bâtiments  du  convoi,  .^u  premier  signal 
de  l'apparition  de  l'ennemi,  toutes  les  gardes  civiques  des  com- 
munes voisines  se  portèrent  sur  la  plage,  leur  contenance  leur  en 
imposa  et  après  une  canonnade  inutile  de  3  heures,  l'ennemi  aban- 
donna son  entreprise.  Ce  convoi  se  trouve  au  Pizzo  et  à  Tropea. 

La  détermination  de  l'Empereur  de  n'avoir  qu'un  chargé  d'af- 
faires à  .Vaples  est  une  mesure  générale  pour  tous  les  Princes  de  la 
famille;  je  la  connaissais  déjà  à  Compiègne. 

.archives  du  prince  Murât.  R.  XVII.  p.  21. 


I 


5020.  —  MUR.AT  A  DAUIJK 


Srilla,  18  juin  1810. 


Au  ministre  de  la  Police. 
Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  votre  rapport  du  13.  \ous  n'avons 


ROYAUME   DE    ÎVAPLES.   —   1810  377 

rien  de  nouveau  ;  reunemi  nous  laisse  tranquilles  et  semble  avoir 
ralenti  son  ardeui'  guerrière,  et  depuis  que  la  batterie  del  Pizzo  est 
armée,  il  ne  vient  plus  si  insolemment  nous  insulter.  Je  vais  faire 
construire  une  nouvelle  batterie  sur  Micotera.  J'apprends  que  le  ca- 
pitaine Bongourd  était  arrivé  le  IG  au  Pizzo.  Il  est  bien  malheu- 
reux que  tous  les  convois  se  soient  encombrés  dans  ce  mouillage  et 
dans  celui  de  Tropea  où  j'ai  dans  ce  moment  plus  de  trois  cents 
bâtiments,  ce  qui  a  flxé  l'attention  de  l'ennemi  que  nous  parvien- 
drons cependant,  j'espère,  à  déjouer,  en  faisant  doubler  le  cap  Va- 
ticano  de  nuit  et  par  petits  convois.  Vous  aurez  sans  doute  appris 
que  l'ennemi  a  encore  échoué  dans  l'attaque  qu'il  a  faite  contre  le 
convoi  à  S.  Lucido.  Environ  trois  ceuts  gardes  nationales  des 
communes  voisines  volèrent  sur  la  plage  en  un  clin  d'oeil  et  forcè- 
rent par  leur  seule  contenance  l'ennemi,  qui  envoyait  ses  canots  à 
terre,  à  regagner  le  large.  Le  brick  et  la  goélette  ennemis  qui 
s'étaient  approchés  à  portée  de  mitraille  furent  obligés  de  cesser  le 
combat,  après  une  canonnade  de  trois  heures,  pas  un  seul  bâtiment 
ne  fut  touché.  Un  seul  homme  du  lOP'""  qui  servait  d'escorte  fut 
légèrement  blessé  à  la  figure.  Je  continue  cà  être  très  satisfait  du  bon 
esprit  des  Calabrais  et  de  celui  des  Siciliens,  Sluart  n'y  est  nulle- 
ment tranquille;  il  se  méfie  surtout  de  la  llottille  montée  par  des 
Napolitains,  ainsi  que  de  l'armée  Napolitaine  au  service  de  la  Cour 
de  Palerme,  il  se  méfie  des  Siciliens  qui  ont  tous  refusé  de  prendre 
les  armes.  J'ai  aujourd'hui  vingt  pièces  de  canon  en  batterie  sur 
Scilla,  j'y  crois  mes  bâtiments  parfaitement  en  sûreté.  Tout  va  en 
général  à  merveille.  Je  ne  suis  contrarié  que  par  la  lenteur  de  l'ar- 
rivée des  convois. 

Archivi'8  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  260. 


I 


5021.  —  ilURAT  A  NAPOLEOV 

Scilla.  le  18  juin  1810. 

J'ai  rendu  compte  à  V.  M.  dans  mon  dernier  rapport  que  la  flot- 
tille ennemie,  après  avoir  échoué  ci  Hagnara,  avait  cherché  de  nou- 
veau à  inquiéter  les  autres  convois,  qu'elle  avait  été  assaillie  par  un 
coup  de  vent,  qui  l'avait  ballottée  pendant  toute  la  nuit,  et  avait 
exposé  quelques-unes  des  canonnières  ennemies  à  être  jetées  sur 
notre  côte.  Mon  espérance  a  été  trompée,  mais  cette  flottille  a  eu 


378  JOACHIM   MURAT 

tant  d'avaries,  qu'elle  a  été  forcée  de  rentrer  à  Messine  pour  se  ré- 
tablir. Depuis  quatre  jours  nous  sommes  tranquilles;  cependant, 
presque  tous  mes  convois  sont  réunis  à  Tropea  et  au  Pizzo,  au 
nombre  d'environ  trois  cents  biîtiments.  L'ennemi  a  établi  une 
forte  croisière  sous  le  cap  Vaticano  ;  elle  gène  le  passage  des  convois 
à  Scilla,  ce  qui  m'obligera  de  faire  venir  mes  bâtiments  par  très 
petits  convois.  Toute  la  côte,  depuis  ce  point,  est  armée  ;  je  viens 
de  disposer  de  forts  détacbements  de  troupes  pour  les  protéger,  et 
j'espère  pouvoir  bientôt  annoncer  à  V.  M.  que  tous  mes  moyens 
sont  réunis  <à  Bagnara,  à  Scilla  et  au  Pizzo.  Knviron  quatre-vingts 
barques  venant  de  la  Pouillc  sont  parties  de  Cotrone,  escortées  de 
deux  bâtiments  armés,  pour  se  rendre  dans  l'anse  de  Pentimele. 
Un  convoi  fut  attaqué  le  13  à  S.  Lucido  par  un  brick  et  une 
goélette.  Tous  les  bateaux  furent  en  un  instant  tirés  à  terre,  sous 
la  protection  de  la  batterie.  Ces  deux  bâtiments  s'approchèrent  du 
rivage  à  portée  de  mitraille  et  furent  obligés  de  regagner  bon- 
teusement  le  large,  après  une  canonnade  de  trois  beures,  sans 
avoir  pu  même  parvenir  <à  toucher  un  seul  bateau,  quoique  le 
convoi  ne  fût  escorté  que  par  trois  canonnières.  Un  seul  soldat  du 
jQpmc  qyj  servait  d'escorte,  fut  légèrement  blessé.  Kn  moins  d'une 
demi-heure  400  gardes  civiques  accourus  des  villages  voisins, 
volèrent  sur  la  plage,  à  la  défense  du  convoi,  et  l'ennemi  qui  venait 
sur  des  embarcations  pour  le  brûler,  fut  obligé  de  regagner  ses 
bâtiments. 

Sire,  l'esprit  du  pays  est  excellent.  Tous  les  habitants  offrent 
leurs  services  pour  l'expédition.  Les  .Anglais  débitent,  en  Sicile, 
toute  espèce  de  nouvelles,  insèrent  toute  espèce  do  contes  dans 
leurs  journaux  pour  dissimuler  leurs  craintes  et  engager  les  Sici- 
liens à  rester  Gdèles.  Ou  voit  clairement  qu'ils  ne  comptent  ni  sur 
ces  derniers,  ni  sur  les  Xapolitains  au  service  de  la  Cour  de  Palerme. 
A  Messine,  on  ne  doute  nullement  du  succès  de  l'expédition  et  on 
est  intimement  convaincu  qu'on  ne  peut  pas  m'empécher  de  passer. 
Tous  les  émigrés  calabrais  me  font  demander  des  passe-ports  pour 
rentrer,  et  des  habitants  de  Messine  des  cartes  de  sûreté.  On  em- 
barque à  force  des  marchandises  anglaises.  Hier,  environ  douze 
bâtiments  chargés  pour  Malte  sont  sortis  du  port  de  Messine.  Lesj 
services  des  subsistances,  qui,  d'abord,  m'avaient  donné  quelque] 
inquiétude  par  la  contrariété  des  vents,  sont  maintenant  assurés; 
j'ai  déjà  reçu  du  blé  pour  quinze  jours;  j'ai  fait  en  outre  passer  un 
marché  pour  les  vivres  de  campagne.  L'armée  continue  à  jouir  dej 
la  meilleure  santé;  nous  n'avons  pas  un  seul  malade,  aussi  est-ilj 


ROYAUME    DE    MAPLES.   —  1810  379 

vrai  (le  dire  que  nous  n'avons  pas  encore  eu  un  jour  de  clialeur; 
c'est  ce  qui  étonne  tous  les  jjens  du  pays. 

Archiies  du  priuce  Mural.  K    XVIII,  p.  12. 


5022.  —  MURAT  AU  GEXERAL  AYME 

Scilla,    19  juin   IHIO. 

Au  général  Aymé,  à  Tropca . 

Monsieur  le  «général,  je  viens  de  recevoir  votre  le'tro  du  18.  Je 
suis  indifjné  des  raisons  alléguées  par  le  génie  relativement  à  la 
batterie  du  l*izzo.  Quant  est-ce  que  j'ai  refusé  de  l'argent?  J'en  ai 
offert  à  qui  en  a  voulu.  Quoi  qu'il  en  soit,  il  faut  que  le  Pizzo  soit 
défendu  et  armé.  Je  fais  porter  en  poste  des  ordres  au  génie  et  <à 
l'artillerie  de  faire  construire,  sur-le-champ,  des  batteries  provi- 
soires, de  manière  à  mettre  le  port  à  l'abri  de  toute  insulte  de  la 
part  de  l'ennemi;  on  armera  provisoirement  ces  batteries  avec  de 
l'artillerie  de  siège  qui  doit  y  être  arrivée.  Je  vous  autorise  égale- 
ment à  faire  établir  de  nouvelles  batteries  provisoires  à  Tropea,  que 
vous  ferez  armer  aussi  avec  de  l'artillerie  de  siège,  il  n'y  a  pas  un 
instant  à  perdre;  occupez-vous  de  tout  cela.  Je  ne  crains  plus  rien 
de  la  part  de  l'ennemi  sur  ce  point,  par  la  précaution  que  j'ai  prise 
de  vous  envoyer  des  troupes  pour  s'opposer  à  un  débarquement. 

Le  général  Mauhès  vous  aura  fait  connaître  toute  l'importance 
que  je  mets  à  ce  que  vous  fassiez  arriver  les  convois  à  Scilla,  il  faut 
absolument  ne  rien  négliger  pour  cela.  Le  général  Dufour  doit  aussi 
avoir  reçu  des  ordres  en  consécpience.  Il  faudrait  faire  placer  des 
postes  d'infanterie  tout  le  long  de  la  côte  entre  Pizzo  et  'l'ropea, 
principalement  au  cap  Zombrone,  alors  l'ennemi  ne  pourrait  plus 
intercepter  la  communication  pendant  la  nuit.  Il  est  extrêmement 
malheureux  que  les  coniois  arrivés  depuis  25  jours  à  Tropea  s'y 
trouvent  encore,  je  ne  sais  par  quelle  fatalité  mes  ordres  sont  si 
mal  exécutés.  Ecrivez-moi  tous  les  jours. 

.«irchives  du  prince  Mnraf.  R.  XV,  p.  52. 


502^.  —  LA  REINE  G.AROLIXE  A  LA  REINE  HORTENSE 

Saint-CIoud,  19  juin  (1810). 

Ma  chère  Hortense,  j'apprends  avec  le  plus  grand  plaisir  que  tu 


380  JOACHIM   MURAT 

vas  revenir  bientôt  à  Paris,  (pioique  je  sois  bien  fâchée  de  savoir 
que  ta  santé  n'est  pas  trop  bonne,  mais  j'espère  qu'à  ton  retour  tu 
te  porteras  mieux.  J'ai  vu  ton  fils  (jui  est  en  meilleure  santé,  j'ai 
joué  à  cache-cache  avec  lui  et  il  a  ri  de  tout  son  cœur.  J'espère,  ma 
bonne  Hortensc,  que  je  serai  encore  à  Paris  lorsque  tu  reviendras, 
car  j'aurais  un  grand  bonheur  de  t'embrasser;  mon  amitié  pour 
toi  sera  toujours  la  nicnic  cl  |)lus  je  (e  sais  souffrante,  plus  je  sens 
qu'elle  est  vive. 

Nos  fêtes  vont  bientôt  finir  et  j'en  suis  bien  aise,  car  dans  la  situa- 
tion où  je  suis,  cela  me  fatijjue  beaucoup.  Je  ne  t'en  donne  pas  les 
détails,  car  tu  les  auras  lus  dans  les  journaux. 

Adieu,  ma  très  chère  Hortense,  écris-moi  bientôt  que  tu  vas  reve- 
nir et  le  temps  à  peu  près.  J'ai  reçu  des  lettres  du  Itoi  qui  se  porte 
bien.  Je  suis  bien  itiipaliente  de  voir  et  d'embrasser  mes  enfants. 
Toi  qui  es  mère  et  une  mère  si  tendre,  tu  dois  me  comprendre, 
.^dieu,  ma  chère  Hortensc,  je  t'embrasse  bien,  bien  tendrenjent. 


Caroline. 


Archives  du  Prince  Murat.   U.   XWII,  letlre  -29. 


5024.  —  MUR.AT  A  DALRE 


Au  ministre  de  la  Guerre. 


Scilla,   19  juin  1810. 


Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  votre  dépêche  du  14  par  laquelle 
vous  m'annoncez  que  vous  comptez  employer  les  trois  canonnières 
portant  du  33  contre  les  corsaires  de  Ponza.  J'ordonne  que  vous 
les  fassiez  partir  au  reçu  de  la  présente  pour  Scilla,  elles  remplace- 
ront les  trois  que  j'ai  perdues;  servez-vous  des  bâtiments  améri- 
cains contre  les  corsaires  ennemis. 

Je  n'approuve  point  la  décision  que  vous  avez  donnée  relati- 
vement aux  commissions  militaires  ;  rappelez-vous  qu'il  n'y  a 
qu'une  loi  qui  puisse  détruire  une  autre  loi  et  que  vous  ne  pou- 
viez, sous  aucun  prétexte,  décider  que  les  causes  pendantes  devant 
les  commissions  militaires  devaient  être  jugées  par  elles.  Si  vous 
aviez  réfléchi  que  mon  décret  ne  détruit  pas  la  permanence  des 
commissions  militaires,  vous  m'auriez  demandé  pour  juger  ces 
causes  pendantes,  une  nouvelle  commission  qui  aurait  cessé  ses 
fonctions  immédiatement  après  cette  opération;  ainsi  faites  un  rap- 


i 


ROYAUME   DE   XAPLES.   —  J810  381 

port  sur  tel  ou  tel  crime  et  alors  je  verrai  s'il  est  de  nature  à  être 
envoyé  à  une  commission  militaire  que  j'établirai  ail  hoc  par  un  décret. 

J'ai  lieu,  plus  que  jamais,  d'être  fâché  qu'on  ait  envoyé  Cazzetti 
en  Sicile  :  en  général,  je  le  répète,  il  serait  très  malheureux  que 
l'on  prît  à  Xaples  certaines  mesures  qui,  je  le  sais,  sont  dictées  par 
l'attachement,  mais  que  la  politique  désapprouve  et  sur  lesquelles 
celui  qui  seul  tient  le  timon  des  affaires  peut  prononcer. 

J'espère  qu'au  moment  où  j'écris,  tout  ce  qui  doit  faire  partie  de 
l'expédition  est  en  route  :  envoyez  de  la  mitraille  et  des  munitions. 

Rien  ne  s'oppose  à  ce  que  M.  le  colonel  Leclerc  visite  les  forts 
de  Xaples  et  la  place  de  Gaëta',  faites-le  accompagner  par  uu  offi- 
cier du  génie.  Cet  officier  n'aurait  pas  dû  dire  qu'il  avait  ordre  de 
sonder  l'opinion  publique  sur  la  réunion  à  la  France.  Je  sais  que 
le  bruit  a  couru  que  l'Empereur  avait  chargé  positivement  le  mi- 
nistre delà  Guerre  de  faire  prendre  des  renseignements  à  cet  égard. 
On  parle  en  général  beaucoup  trop  à  Xaples  et  les  personnes  qui  tien- 
nent au  Gouvernement  devraient  être  plus  discrètes  et  plus  mesurées. 

Je  suis  très  satisfait  du  zèle  et  de  l'activité  que  vous  avez  mis 
dans  l'organisation  et  l'expédition  de  mes  convois;  mais  je  désire 
(jue  vous  soyez  ministre  et  que  vous  teniez  votre  rang.  Je  vous 
aime  trop  pour  ne  pas  vous  faire  connaître  le  défaut  que  l'on  vous 
connaît  d'être  trop  bon  et  trop  communicatif. 

Archives  du  prince  Marat.  R.  XVI,  p.  '261. 


5025.  —  MURAT  A  DAIRE 


Scilla,  20  juin   1810. 


Au  ministre  de  la  Guerre. 
Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  15  qui  m'annonce 

'  Le  colonel  Leclere  était  porteur  d'une  lettre  du  ministre  de  la  Guerre, 
Clarke,  pour  le  maréchal  Périjjnon,  portant  injonction  à  celui-ci  de  veiller  à 
l'approvisionnement  de  la  place  de  Gaëte,  et  Clarke  ajoutait  de  sa  main  en 
post-scriptum  :  »  C'est  par  ordre  e.xprcs  de  S  .M.  l'Empereur  que  j'écris  la 
présente  à  Votre  Excellence.  »  Le  maréchal  Pérignon  répondait  brièvement 
à  Clarke  :  a  Tout  ce  qui  dépend  de  moi  relatirement  au  contenu  de  votre 
lettre,  sera  ponctuellement  exécuté,  mais  presque  tout  regarde  le  Roi, 
comme  Roi  et  comme  général  en  chef  de  l'armée,  ce  sera  donc  Sa  Alajesté 
([ui  dirigera  l'exécution  des  ordres  de  l'Empereur.  »  (Archives  du  prince 
Alurat.  D.  578.  6.) 


382  JOACHIM   MURAT 

le  départ  du  20*""'  convoi,  et,  pour  le  lendemain,  celui  du  dernier. 
Dieu  veuille  qu'il  ne  reste  pas  en  route  si  lonjjtcmps  que  les 
autres. 

Je  vois  qu'on  a  envoyé  ici  un  nommé  Héran,']er  comme  inspecteur 
(les  équipages  militaires  et  un  Jiommé  Hoyer  comme  inspecteur  des 
vivres,  ils  doivent  me  couler  trois  cà  quatre  cents  ducats  par  mois  et 
me  sont  parfaitement  inutiles,  faites-moi  connaître  les  motifs  qui 
vous  ont  porté  à  les  nouuncr,  je  sais  cjue  le  premier  est  fortement 
recommandé  dans  vos  hurcauv  par  une  jolie  dame  de  vos  amies, 
mais  je  ne  pense  pas  que  sa  rccoininandation  ait  influé  sur  la  nomi- 
nation que  vous  en  avez  faite. 

Faites  partir  sur-le-champ  un  inspecteur  ou  un  sou.s-inspecteur 
dont  nous  avons  besoin  pour  arrêter  et  sijjner  tant  les  feuilles  de 
solde  que  les  à  bon  comptes. 

Faite.s-moi  adresser  un  résumé  général  de  tout  ce  que  vous  avez 
fait  partir  de  iVaples,  en  indiquant  le  nombre  des  bâtiments  armés, 
celui  des  bâtiments  de  transport,  le  nombre  des  marins,  la  nature 
et  les  quantités  de  chargement  pour  chaque  bàtintent;  enfin  un 
état  général  basé  sur  ceux  particuliers  que  vous  m'avez  adres.sés 
de  chaque  convoi,  mais  en  y  ajoutant  la  quantité  des  chargements, 
ce  que  vous  n'aviez  pas  fait  dans  les  précédents  états. 

Je  désire  que  vous  me  fassiez  connaître  si,  au  départ  de  Xaples, 
chaque  patron  de  barque  n'a  pas  reçu  sa  lettre  de  chargement;  ici 
aucune  n'a  été  trouvée  à  bord,  ce  qui  peut  donner  lieu  aux  plus 
grandes  infidélités. 

La  flottille  ennemie  nous  laisse  parfaitement  tranquilles  et  ne  quitte 
pas  la  pointe  du  Phare;  elle  n'ose  plus  venir  inquiéter  mes  commu- 
nications avec  le  ï^izzo  et  Heggio.  .^insi,  si  tous  les  canonniers  s'étaient 
trouvés  à  leur  poste,  ils  auraient  peut-être  forcé  une  frégate  d'ame- 
ner :  elle  a  passé  à  domi-portée  de  canon  sous  six  pièces  de  36; 
c'était  la  frégate  la  Mhicrre  Xapolilainc. 

Le  général  Stuart,  pour  prouver  sa  sécurité,  fait  travailler  nuit  et 
jour  à  la  construction  d'un  camp  retranché  au  Phare  supérieur  où 
il  a  fait  établir  un  télégraphe,  mais  ce  camp  retranché  ne  sera  vrai- 
semblablement pas  plus  occupé  que  le  camp  de  tentes  qui  se  trouve 
sur  les  hauteurs  de  Carcoragio  où  il  n'y  a  qu'une  simple  garde.  Les 
Siciliens  ont,  jusqu'à  ce  moment-ci,  constamment  refusé  de  prendre 
les  armes  et  sont  animés  d'un  très  bon  esprit. 

-archives  da  prince  Murât.  R.  \VI,  p.  263. 


ROYAUME    DE   XAPLES.   —   1810  383 

5026.  —  MUHAT  A  DALRE 

Scilla,  21  juin  1810. 

Au  niiiiis/rc  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  niiuLstie,  inaljjré  la  présence  des  Anglais,  on  est  par- 
venu à  faire  partir  de  Trope;i  un  convoi  qui  se  trouvait  déjà  en  sûreté  à 
Pietra  \era,  ce  matin,  au  moment  où  l'ennemi  a  détaché  vingt  bâti- 
ments armés  pour  l'intercepter.  J'ai  cru  pendant  quelque  temps 
qu'il  l'attaquerait  dans  sa  position,  mais  quelques  coups  de  canon 
auront  sans  doute  suffi  pour  lui  faire  abandonner  ce  projet.  Ce 
convoi  mettra  à  la  voile  à  la  tin  du  jour  et  arrivera  dans  la  nuit  à 
Scilla.  J'espère  qu'on  sera  assez  heureux  pour  pouvoir  faire  partir 
un  autre  convoi  de  Tropea.  Voilà  une  nouvelle  preuve  pour  les  in- 
crédules que  les  Anglais  ne  sont  |)as  si  méchants,  puisqu'ils  veulent 
bien  nous  laisser  passer  quelque  chose. 

.Arch'ues  dj  priiici'  Mural.  R.  XVI,  p.  26.5. 


5027.  —  MURAT  A  X'.APOLEOX 

S(illa,  le  22  juin  1810. 

Siiu-;, 

J'ai  l'honneur  de  prévenir  V.  M.  qu'aujourd'hui  à  4  heures  du 
matin,  l'ennemi  a  signalé  un  de  mes  convois  par  le  travers  de 
\icotera.  Le  général  Stuart  a  fait  aussitôt  hisser  à  toute  sa  flottille 
le  signal  de  chasse  générale.  Elle  était  toute  partie  dès  5  heures  du 
malin  et  faisait  voile  sur  le  convoi;  mais  ayant  vent  debout,  et, 
conséquemment,  mon  convoi  vent  en  poupe,  l'ennemi  n'a  pu 
engager  le  combat  avec  l'escorte  de  mon  convoi  qu'à  2  heures 
et  demie.  M'apercevaut  de  sa  manœuvre,  j'ai  fait  sortir  de  Scilla 
dix  scoridors,  cin([  canots  de  ma  garde,  et  dix  ou  douze  barques 
portant  des  grenadiers  du  62"""'  et  des  voltigeurs  de  ma  garde. 
Les  huit  canonnières  qui  étaient  à  IJagnara  ont  reçu  l'ordre  d'aller 
au-devant  du  convoi  et  de  le  protéger.  Six  scoridors  de  l'ennemi 
ayant  forcé  de  rames,  avaient  déjà,  de  beaucoup,  dépassé  la  flottille 
et  étaient  près  d'arriver  sur  le  convoi,  lorsque  mes  scoridors  leur 
ayant  donné  chasse  les  ont  forcés  de  virer  de  bord  et  de  se  réunir 
au  restant  de  la  flottille.  Cependant  mon  convoi  était  déjà  arrivé  au 


384  JOACHI.VI    MIRAT 

delà  de  Pictra  Nera  et  continuait  tranquillement  sa  route  sur 
Bagnara.  Réunis  à  la  flottille  et  protéjjés  par  elle,  les  scoridors 
ennemis  en  ont  repris  la  tète  et  marché  de  nouveau  à  force  de 
voiles  sur  mon  convoi.  Enfin  l'action  s'est  engagée  sous  la  Corona, 
elle  est  devenue  générale.  Vingt-huit  de  mes  canonnières  ont  engagé 
le  feu  avec  toute  la  flottille  ennemie,  composée  de  cin(juante  et 
quelques  voiles,  parmi  lesquelles  plus  de  vingt  canonnières  portant 
du  24,  et  aux  cris  de  «  Vire  l'Empereur,  Vive  le  Roi  ■•  elles  marchaient 
sur  elle,  et  couraient  à  l'ahordage,  lorsqu'après  cinq  heures  de 
comhat,  l'ennemi  a  honteusement  ])ris  chasse,  ayant  eu  quatre 
canonnières  coulées  has,  et  celle  du  commandant  de  la  flottille 
Natoli  prise  à  l'abordage.  Aucune  de  mes  canonnières  n'a  souffert; 
je  n'ai  pas  même  perdu  une  seule  harque,  et,  au  moment  où  j'ai 
l'honneur  d'écrire  à  V.  .M.,  à  minuit,  tout  le  convoi,  fort  de  deux 
cents  voiles,  rentre  dans  le  port  de  Scilla.  Cette  action  couvre  de 
gloire  ma  marine.  Klle  fait  le  plus  grand  honneur  au  capitaine  de 
frégate  S'-Caprais  qui  l'a  commandée.  I/ennemi  doit  avoir  consi- 
dérablement perdu,  puisque  pendant  deux  heures,  mes  canonnières 
ont  épuisé  toute  leur  mitraille,  et  (|u'outre  les  canonnières  qu'il  a 
perdues,  nous  en  avons  vu  plusieurs  ramenées  à  la  remorque. 
J'aurai  l'honneur  d'adresser  à  V.  M.  le  rapport  de  cet  officier  sur 
une  affaire  qui  doit  avoir  tant  d'influence  sur  les  opérations  ulté- 
rieures et  qui  s'est  passée  sous  les  yeux  de  la  Sicile  et  des  Calabres. 
Nous  commençons  déjà  à  avoir  quelques  prisonniers  anglais. 

Je  dois  faire  observer  à  V.  M.  que  ce  convoi  avait  appareillé  de 
Tropea,  sous  les  yeux  de  la  croisière  ennemie,  composée  d'un  vais- 
seau, d'une  frégate,  d'une  corvette  et  de  douze  ou  quinze  petits 
bâtiments  armés.  Tout  le  restant  des  convois  arrivés  au  Pizzo 
passera  vraisemblablement  cette  nuit  au  cap  Vaticano.  Je  ne  pense 
pas  que  l'ennemi  ait  envie  de  nous  chercher  querelle  demain. 

iircllives  du  prince  Miirat.  R.  XVIII,   p.  14. 


5028.  —  AlURAT  A  NAPOLEON 

Scilla,  il  juin   1810. 

Par  un  courrier  extraordinaire,  Lucien  me  fit  connaître  hier 
qu'il  avait  reçu  de  V'.  M.  des  passeports  pour  l'Amérique,  et  il  me 
priait  de  lui  procurer  un  bâtiment  américain  pour  son  passage, 


ROYAUME   DE    XAPLES.   —  1810  385 

n'en  ayant  trouvé  aucun  à  Livouine  ni  à  Civita  Vecchia.  Sire,  j'ai 
cru  entrer  dans  vos  vues  en  lui  en  expédiant  un,  puisqu'ainsi  je  le 
mettais  à  même  d'exécuter  vos  ordres.  Sire,  je  ne  puis  le  celer  à 
Votre  Majesté,  sa  lettre  était  si  tendre  qu'elle  m'a  vivement  louché. 
Il  me  demandait  de  l'argent,  «  n'ayant  pas  le  temps,  disait-il,  de 
vendre  sa  terre  de  Caniuo  » .  Je  lui  ai  répondu  que  je  n'avais  pas  de 
fonds  disponibles  en  ce  moment,  mais  que,  s'il  tirait  sur  moi,  je 
ferais  honneur,  autant  que  possible,  à  sa  signature,  pourvu  que  ce 
ne  fût  pas  pour  des  sommes  trop  considérables  ' . 

Sire,  je  connais  votre  cœur;  je  me  flatte  que  vous  ne  sauriez 
blâmer  ma  conduite;  il  est  malheureux,  il  n'est  coupable  que  par 
sa  tête,  je  suis  sûr  que  son  cœur  est  toujours  à  V.  M.  Je  serais  bien 
malheureux  moi-même,  si  V.  M.  désapprouvait  ma  conduite,  quand 
je  n'ai  voulu  que  seconder  l'exécution  de  ses  ordres. 

J'annonce  aujourd'hui  le  résultat  d'une  bien  brillante  action, 
j'assure  à  V .  M.  qu'il  est  impossible  de  battre  plus  bravement  son 
ennemi.  J'espère  pouvoir  vous  annoncer  des  résultats  plus  brillants 
encore.  Sire,  aimez-moi  un  peu  ;  je  sens  que  je  vous  aimerai  jusqu'tà 
mou  dernier  soupir. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   WIII,   p.  16. 


5029.  —  MURAT  A  DAURE 

Scilla,  22  juin  1810. 

Ail  ministre  de  la  Guerre. 
Monsieur  le  ministre,  ainsi  que  je  l'ai  annoncé  hier,  le  convoi  de 

'  \ous  n'avons  pas  trouvé  trace  de  la  réponse  faite  par  Murât  à  Lucien; 
les  termes  de  cette  réponse,  tels  qu'ils  sont  rapportés  par  AI  F'rédéric  Masso.v 
(Xapoléon  et  sa  famille,  \  .  p.  100)  d'après  le  témoignage  de  Lucien  nous 
|)araissent  invraisemblables.  La  seule  pièce  qui  se  rattache  à  l'appui  prêté 
par  Murât  à  Lucien  en  cette  circonstance  a  trait  à  la  mission  confiée  par 
Lucien  à  son  neveu  Boyer,  pour  demander  au  Roi  de  Xaples  un  vaisseau  et 
de  l'argent.  »  Sire,  écrit  le  ministre  des  Finances,  -Agar,  le  22  juillet  1810, 
j'ai  l'honneur  de  remettre  à  V.  AL  en  exécution  de  ses  ordres  une  lettre  de 
crédit  sur  AL  Senthies,  banquier  à  Rome,  en  faveur  de  AL  Boyer,  d'abord 
pour  une  somme  de  dix  mille  piastres  par  an,  payables  par  quari,  de  trimestre 
eu  trimestre,  et  en  second  lieu,  de  cent  cinquante  ducats  par  mois,  pour  son 
traitement  comme  inspecteur  des  Postes,  d  (Archives  du  prince  Murât. 
R.  XXXIV,  n»  139.) 

TOAiE  Vin.  25 


386  JOACHIM    AILKAT 

Pietra  Nera  était  entré  à  4  heures  du  matin,  sans  avoir  été  inquiété, 
dans  la  rade  de  Scilla. 

Ce  matin  à  4  heures,  l'ennemi  a  sijjnalé  un  de  mes  convois  par  le 
travers  de  Nicotera,  le  général  Stuart  a  fait  aussitôt  hisser  à  toute 
sa  flottille  le  signal  de  chasse  générale  :  elle  était  toute  partie  dès 
5  heures  du  matin  et  faisait  voile  sur  le  convoi;  mais  ayant  vent 
debout  et  conséqucmment  mon  convoi  vent  en  poupe,  l'ennemi  n'a 
pu  engager  le  combat  avec  l'escorte  de  mon  convoi  qu'à  2  heures  1/2; 
in'apcrcevant  de  sa  manœuvre  j'ai  fait  sortir  de  Scilla  dix  scoridors, 
cinq  canots  de  ma  garde  et  dix  on  quinze  barques  portant  des 
grenadiers  du  62'^""'  et  des  voltigeurs  de  ma  garde;  les  huit  canon- 
nières qui  étaient  à  Bagnara  ont  reçu  l'ordre  d'aller  au  devant  du 
convoi  et  de  le  protéger,  six  scoridors  de  l'ennemi  ayant  forcé  de 
rames  avaient  déjà  dépassé  de  beaucoup  la  flottille  et  étaient  près 
d'arriver  sur  le  convoi,  lorsque  mes  scoridors  leur  ayant  donné  chasse 
les  ont  forcés  de  virer  de  bord  et  de  se  réunir  au  restant  de  la  flottille. 
Cependant  mon  convoi  avait  déjà  dépassé  Pietra  \'era  et  continuait 
tranquillement  sa  route  sur  Hagnara.  Réunis  à  la  flottille  et  protégés 
par  elle,  les  scoridors  ennemis  ont  repris  la  tète  et  marché  de  nouveau 
à  force  de  voiles  sur  mon  convoi.  Knfin,  l'action  s'est  engagée  sous 
la  Corona,  elle  est  devenue  générale  :  vingt-huit  de  mes  canonnières 
ont  engagé  le  feu  avec  toute  la  flottille  ennemie,  composée  de  cin- 
quante et  quelques  voiles,  parmi  lestjuelles  vingt  et  quelques  canon- 
nières portant  du  24,  et  aux  cris  de  /Vre  l'E/tipercttr  et  rive  le  Roi, 
elles  marchaient  sur  elle  et  couraient  à  l'abordage,  lorsque,  après 
cinq  heures  de  combat,  l'ennemi  a  honteusement  j)ris  chasse,  ayant 
eu  quatre  canonnières  coulées  et  celle  du  commandant  de  la  flottille 
Natoli  prise  à  l'abordage.  Aucune  de  mes  canonnières  n'a  souffert; 
je  n'ai  pas  même  perdu  une  seule  barque,  et  au  moment  oîi  j'écris, 
à  11  heures  du  soir,  tout  le  convoi  fort  de  deux  cents  voiles  rentre 
dans  le  port  de  Scilla.  Cette  action  couvre  de  gloire  ma  marine  et 
fiiit  le  plus  grand  honneur  au  capitaine  de  frégate  S'-Caprais  qui 
l'a  commandée. 

L'ennemi  doit  avoir  considérablement  perdu,  puisque  pendant 
deux  heures  mes  canonnières  ont  épuisé  toute  leur  mitraille  et 
qu'outre  les  canonnières  qu'il  a  perdues,  nous  en  avons  vu  plusieurs 
ramenées  à  la  remorque. 

Je  vous  adresserai  pour  être  mis  dans  les  journaux,  le  rapport 
de  cet  ofGcier  sur  une  affaire  qui  doit  avoir  tant  d'influence  sur 
les  opérations  ultérieures.  Faites  connaître,  en  attendant,  par  une 
gazette  extraordinaire  ce  premier  résultat  d'une  action  qui  s'est 


ROYAUME   DE    NAPLES.   —   1810  387 

'  passée  sous  les  yeux  de  la  Sicile  et  des  Calabres.  Nous  commençons 
déjà  à  avoir  quelques  prisonniers  anglais. 

11  est  bon  d'observer  que  ce  convoi  avait  appareillé  de  Tropea 
sous  les  yeux  d'une  croisière  ennemie  composée  d'un  vaisseau, 
d'une  frégate,  d'une  corvette  et  de  douze  ou  quinze  petits  bâti- 
ments armés.  Le  restant  des  convois  arrivés  au  Fizzo  passera  vrai- 
semblablement cette  nuit  au  cap  V-aticano.  Je  ne  pense  pas  que 
l'ennemi  ait  envie  de  nous  clicrcber  querelle  demain  :  voilà  une 
belle  réponse  à  faire  à  ceux  qui  disaient  que  l'ennemi  nous  laissait 
arriver  à  Scilla  pour  nous  détruire  tout  d'un  coup.  Ma  santé  est 
fort  bonne;  si  ce  soir  j'avais  eu  de  cpioi  transporter  quatre  mille 
hommes  et  les  canonnières  à  ma  disposition,  je  serais  passé  en 
Sicile,  sans  recevoir  un  coup  de  canon. 

Regardez  tous  les  ordres  que  je  vous  ai  donnés  relativement  à 
Royal-Corse  comme  non  avenus.  Je  vous  préviens  que  je  donne 
l'ordre  à  son  4'""'  bataillon  de  partir  pour  Potenza,  où  il  paraît  que 
les  brigands  prennent  une  nouvelle  consistance.  Consolez  le  préfet 
de  Police  et  dites-lui  que  je  suis  content  de  son  zèle  et  de  celui  de 
tous  les  agents  de  police,  dite.><-lui  aussi  qu'il  faut  aller  plus  douce- 
ment en  affaire  d'Etat. 

.Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI.  p.  265. 


5030.  —  MIRAT  A  DAURE 

Scilla,  2.3  juin  1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

.Monsieur  le  ministre,  l'estafette  n'est  pas  encore  arrivée.  L'af- 
faire d'bier  a  tellement  eu  d'influence  sur  l'ennemi  qu'il  n'a  pas 
osé  courir  sur  un  convoi  fort  de  plus  de  cinquante  voiles  qui  a  été 
signalé  ce  matin.  Ce  convoi  était  déjà  à  midi  sons  le  mouillage  de 
Pietra  Nera,  et  j'espère  qu'il  est  en  ce  moment  en  route  pour  Scilla, 
si  les  vents  lui  permettent  de  mettre  à  la  voile.  Le  combat  d'hier  a 
produit  un  effet  extraordinaire  sur  l'esprit  des  habitants  et  sur 
celui  de  l'année  et  de  la  marine;  j'ai  maintenant  à  peu  près  sous  la 
main  quatre  cents  bâtiments  de  réunis,  ce  qui  me  mettra  à  même 
de  profiter  de  la  première  circonstance  pour  le  débarquement,  lors- 
que toute  ma  flottille  .'^era  rassemblée. 

Nous  sommes  très  tranquilles. 

Archites  du  prince  Murât.  R.  Xl'I,  p.  268. 


388  JOACHIM   MURAT 

5031.  —  LA  REINE  CAROLIME  A  SOX  MARI 

Paris,   le  23  juin   ISIO. 

Mou  cher  ami,  je  t'envoie  d'Arlincourt  pour  te  faire  connaître  de 
quelle  manière  l'Empereur  vient  de  terminer  rafl'aire  de  la  dette 
de  Xaples.  A  la  manière  dont  il  me  l'avait  annoncé,  je  croyais  que 
cela  nous  était  avantageux,  mais  il  a  voulu  onze  millions  en  biens, 
dont  trois  payables  à  la  fin  du  mois  et  le  reste  à  lui  remettre  dans 
l'espace  de  cinq  ans.  L'ambassadeur  t'envoie  le  traité.  L'Kmpereur 
vient  de  faire  de  si  grosses  dépenses  pour  son  mariage,  et  la  guerre 
d'Espagne  lui  coûte  tant,  que  tous  ses  coffres  sont  vides,  et  qu'il 
s'adresse  à  tout  pour  avoir  de  l'argent.  Il  faut  donc  souscrire  à  ce 
qu'il  a  voulu,  et  je  t'engage  à  prendre  des  mesures  pour  que  les 
premiers  biens  lui  soient  livrés  à  l'époque  prescrite  et  sans  le  plus 
léger  retard.  Si  tu  ne  le  faisais  pas,  il  se  fâcherait,  et  il  en  pren- 
drait peut-être  occasion  pour  réclamer  des  biens  de  Sicile,  lorsque 
tu  en  seras  maître.  Tu  ne  te  fais  pas  d'idée  de  tous  les  moyens  aux- 
quels il  est  obligé  de  recourir  pour  remplir  ses  caisses  qui  sont 
entièrement  épuisées.  Il  vient  d'ordonner  au  Roi  de  U  estphalie  de 
lui  payer  sur-le-champ  plusieurs  millions  d'arriéré.  On  lui  a  repré- 
senté que  cela  était  de  toute  impossibilité,  et  que  Jérôme  ne  trou- 
verait jamais  la  somme  qu'il  demande  dans  son  Royaume,  il  a  per- 
sisté, et  il  a  fait  dire  qu'il  ne  souffrirait  pas  le  moindre  délai,  et 
que  si  le  Roi  de  Westphalic  voulait  se  présenter  chez  lui  |)0ur  lui 
parler  de  cela  et  faire  de  nouvelles  observations,  il  lui  ferait  fermer 
sa -porte.  Il  réclame  en  ce  moment  des  dettes  de  tous  les  souverains 
et  n'écoute  aucune  observation.  Je  te  conseille  donc,  mon  cher  ami, 
de  souscrire  sur-le-champ  et  comme  de  bonne  grâce,  à  ce  que 
l'Empereur  a  décidé,  et  ensuite  à  exécuter  bien  exactement  dans  les 
délais  qu'il  a  fixés,  afin  de  no  pas  lui  donner  dans  ce  moment  de 
sujets  de  plainte,  et  qu'il  ne  songe  pas  à  élever  d'autres  prétentions, 
quand  tu  auras  conquis  la  Sicile.  Xe  crois  pas,  je  te  le  répète,  que 
l'Empereur  ne  soit  aussi  exigeant  que  pour  nous,  il  est  de  même 
pour  tous,  parce  que  jamais  ses  finances  n'ont  été  aussi  mal  qu'elles 
sont  maintenant,  et  qu'il  ne  sait  plus  où  trouver  de  l'argent.  Malgré 
ce  qu'il  avait  dit  sur  les  représentations  de  Jérôme,  je  lui  ai  parlé 
ce  matin  de  la  manière  peu  favorable  dont  il  avait  réglé  notre 
affaire,  et  que  tu  serais  bien  embarrassé,  avec  les  dépenses  que  tu 
fais  dans  ce  moment,  à  hive  ce  qu'il  vient  d'exiger.  Il  ne  m'a  pas 


HOYAIME    DIC    NAPLKS.  —  1810  389 

répondu  et  a  parlé  d'autre  chose.  Ainsi  je  crois  qu'il  n'y  a  plus 
rien  à  dire  et  je  te  conseille  d'accepter  son  traité  et  de  l'exécuter 
ponctuellement. 

J'ai  eu  bien  de  la  peine  h  obtenir  la  permission  de  revenir  à 
X'aples,  et  l'Empereur  avait  reçu  très  sèchement  toutes  les  annonces 
de  départ  que  je  lui  avais  faites.  Mais  j'étais  décidée  à  ne  pas  rester 
plus  longtemps  ici,  j'avais  besoin  de  me  rapprocher  de  toi  et  de  re- 
voir nos  chers  enfants  et  j'ai  eu  le  courage  de  lui  en  faire  la  demande 
t'ormelle.  J'ai  eu  de  la  peine  à  l'obtenir,  mais  enGn  il  me  l'a 
accordée,  et  quoiqu'il  ne  l'ait  pas  fait  de  bien  bonne  grâce,  il  m'a 
cependant  mieux  traitée  que  Pauline  qui  lui  demandait  d'aller  aux 
eaux,  et  contre  laquelle  il  s'est  fâché  très  vivement.  Cependant  il 
me  traite  maintenant  très-bien,  et  me  parle  avec  la  même  bonté 
(ju'auparavant.  J'ai  déjeuné  ce  matin  avec  lui,  il  m'a  parlé  de  toi 
et  de  l'expédition  de  Sicile,  et  il  m'a  demandé  s'il  y  avait  longtemps 
que  j'avais  reçu  de  tes  nouvelles.  Je  lui  ai  dit  que  j'avais  une  lettre 
du  6,  et  que  tu  étais  contrarié  pour  le  passage  et  pour  les  trans- 
ports par  les  vents  contraires,  mais  que  tu  avais  toujours  bon  cou- 
rage, l'Empereur  a  dit  «  //  veut  donc  déddémcnt  conquérir  la 
Sicile,  je  le  désire  hcaucoup,  mais  les  Anglais  sont  là.  «  L'Impé- 
ratrice alors  a  pris  la  parole  et  a  dit  qu'elle  croyait  qu'il  y  avait 
peu  d'Anglais,  et  que  le  Roi  n'aurait  pas  beaucoup  de  peine  à  faire 
la  conquête.  "  Les  Anglais  y  sont  en  assez  grand  nombre,  a  dit 
lEmpereur,  et  si  le  Roi  n'y  déharcjne  pas  beaucoup  de  monde,  il 
pourrait  s'exposer.  »  Il  a  ajouté  dans  la  suite  de  la  conversation  : 
«  J'espère  que  le  Roi  et  moi  ne  sommes  plus  brouillés,  dites-lui 
bien  des  choses  de  ma  part.  »  L'Impératrice  m'a  recommandé  la 
même  chose.  Elle  ne  manque  jamais  de  me  demander  de  tes  nou- 
velles. 

Je  partirai  au  plus  tard  le  1"  ou  le  2  de  juillet,  et  j'espère  être 
rendue  à  Xaples  vers  le  15.  Je  serai  bien  heureuse  d'y  trouver  de 
bonnes  nouvelles  de  ton  expédition,  et  surtout  d'apprendre  que  ta 
santé  n'aura  pas  souffert  des  fatigues  auxquelles  tu  vas  t'exposer, 
dans  une  saison  aussi  malsaine.  Ménage-toi  bien,  je  te  prie,  songe 
souvent  à  moi,  à  nos  enfants,  et  je  suis  bien  assurée  que  tu  t'expo- 
seras moins,  avec  l'idée  que  tes  jours  nous  sont  nécessaires. 

J'allais  Gnir  ma  lettre  lorsque  l'Ambassadeur  est  venu  m'annon- 
cer  que  M'  de  Champagny  venait  de  lui  dire  que  l'Empereur  avait 
modifié  son  traité  en  notre  faveur,  et  qu'il  avait  consenti  à  passer 
les  millions  qu'il  te  doit  en  déduction  de  sa  créance.  Je  t'annonce 
avec  grand  plaisir  cette  amélioration  dont  Campochiaro  te  donne 


390  JOACHni   MURAT 

les  détails.  Je  pense  que  ce  que  j'ai  dit  à  rKmpereur  a  fait  quel- 
que impression  sur  son  esprit,  et  qu'il  est  revenu  tout  de  suite  à 
des  sentiments  plus  favorables. 

Je  dîne  aujourd'hui  chez  le  l{oi  de  Wesphalie  qui  m'a  cliarjjée 
ainsi  que  la  Keine  de  mille  choses  aimables  pour  toi.  Klisa  qui  y 
dine  avec  moi,  le  fait  bien  des  amitiés,  .^dieu,  mon  cher  ami, 
ména<j[e  tes  jours  et  ta  santé,  je  ne  puis  trop  te  le  répéter.  Dans 
vinyt  jours  je  serai  plus  rapprochée  de  toi  et  j'embrasserai  mes 
ebers  enfants. 

Je  t'embrasse  de  tout  mon  cœur. 

Caroline. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  56(j.  51. 


5032.  —  MURAT  AU  GENERAL  GREXIER 

Scilla,  23  juin  1810. 

A  monsieur  le  général  Grenier,  chef  de  l'élal-major  (jcnéral. 

Monsieur  le  général,  vous  ferez  connaître  par  l'ordre  du  jour 
toute  ma  satisfaction  aux  braves  divisions  de  la  marine  qui  ont  com- 
battu bier  si  brillamment  l'ennemi,  sur  leur  bravoure  et  le  talent 
avec  lequel  le  commandant  et  tous  les  officiers  de  l'escorte  du  con- 
voi ont  rempli  leur  mission,  et  aux  troupes  de  ligne  sur  leur  bra- 
voure et  leur  zèle  à  les  protéger  pendant  leur  marche. 

Donnez  l'ordre  au  commandant  de  la  marine  de  faire  passer  de 
suite  une  revue  de  tous  les  bâtiments  qui  se  trouvent  dans  les  ports 
de  Scilla  et  de  Bagnara,  afin  que  je  puisse  faire  comparer  l'état  des 
présents  arrivés  avec  celui  des  présents  partis  de  \aples,  et  aviser 
aux  moyens  de  les  faire  remplacer. 

Il  sera  fait  dans  la  journée  un  règlement  de  police  des  ports  et 
un  classement  de  tous  les  bâtiments  par  division;  il  sera  dressé  un 
état  de  ce  que  cbaque  bâtiment  peut  contenir. 

Il  sera  fait  deux  fois  par  jour  l'appel  nominal  de  tous  les  marins, 
tant  des  bâtiments  de  la  flottille  que  du  convoi;  tout  le  monde  devra 
être  constamment  prêt  à  s'embarquer. 

Aujourd'hui  avant  4  heures,  tous  les  bâtiments  arrivés  dans  les 
ports  de  Scilla  et  Bagnara  devront  être  mis  à  la  mer,  cette  mesure 
est  indispensable  pour  pouvoir  réparer  ceux  qui  feraient  eau. 

M.  de  Simone  s'occupera  de  suite  à  faire  remplacer  les  munitions 
qui  ont  été  usées  dans  le  combat  d'hier. 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1810  391 

Les  canonnières  de  Bajjnara  viendront  se  réunir  à  celles  de 
Scilla.  Toutes  les  autres  devront  s'y  réunir  à  mesure  de  leur 
arrivée. 

11  sera  placé  des  postes  sur  les  routes  de  la  Corona  de  Favacina, 
de  la  Melia,  délia  Torre  del  Cavallo  afin  d'enipccher  la  désertion 
des  marins;  si  ces  postes  existent  déjà,  on  leur  en  donnera  la  con- 
signe. 

Il  y  aura  pendant  la  nuit  pour  la  sûreté  du  port  et  pour  empêcher 
les  communications  de  rennemi  avec  le  continent,  des  scoridors  de 
ronde;  il  y  en  aura  principalement  sous  la  Torre  del  Cavallo  où  je 
suis  informé  que  toutes  les  nuits  l'ennemi  envoie  deux  lances. 

Le  commandant  de  la  marine  devra  combiner  les  mesures  pro- 
pres à  les  enlever,  et  il  pourra  y  réussir  d'autant  plus  facilement,  si 
dans  le  temps  que  deux  de  nos  scoridors  seraient  en  observation 
sur  Torre  del  Cavallo,  deux  autres  étaient  en  état  de  leur  couper  la 
retraite  et  arrivaient  franchement  sur  eux. 

Les  jjéuéraux  commandant  l'artillerie  et  le  génie  devront  sur-le- 
champ  faire  débarquer  ce  qui  appartient  à  ces  deux  armes  et  le 
mettre  en  lieu  de  sûreté;  je  pense  que  les  Capucins  pourraient  servir 
à  cet  effet.  Le  général  Campredon  en  fera  faire  la  visite  et  les  répa- 
rations jugées  nécessaires  ;  il  doit  y  avoir  des  arcs  et  des  souterrains. 
Il  me  sera  fait  un  rapport  à  cet  égard, 

Les  généraux  d'artillerie  et  du  génie  s'occuperont  sur-le-champ 
de  faire  arriver  les  batteries  du  Pizzo  et  des  Canatelli;  les  canon- 
niers  qui  doivent  les  servir  seront  désignés  d'avance;  ils  seront 
logés  le  plus  près  possible  des  batteries  afin  d'être  rendus  prompte- 
ment  à  leur  poste. 

Le  détachement  d'artillerie  de  ma  garde  qui  se  trouve  à  Bagnara 
sera  relevé  par  les  canonniers  suisses  qui  sont  au  Pizzo;  cette 
batterie  sera  servie  par  l'artillerie  de  ma  garde. 

Il  y  aura  tous  les  jours  des  officiers  supérieurs  de  ronde  pour 
visiter  pendant  la  nuit  tous  les  postes,  depuis  Bagnara  jusqu'à 
Reggio,  enfin  la  plus  grande  surveillanee  devra  être  exercée  sur 
tous  les  points  de  la  côte. 

L'état  de  revue  de  la  marine  devra  faire  aussi  mention  de  la 
situation  de  ses  vivres;  il  est  plus  que  temps  que  les  fournisseurs 
de  la  marine  viennent  établir  promptement  leur  service  à  Scilla  et 
Bagnara. 

Archives  du  prince  Miirat.  R.  XV,  p.  53. 


392  JOACHIM   ML' HAT 

5033.  —  MURAT  AU  GÉVÉRAL  GREXIER 

Sc'illa,  2i  juin  ISIO. 

A  monsieur  le  général  Grenier,  chef  de  l'étal-major  à  Scilla. 

Monsieur  le  chef  de  l'état-major  jjénéral,  écrivez  à  M.  l'ordonna- 
teur en  chef  de  s'assurer  de  la  quantité  de  vin  qui  existe  à  SciUa, 
afin  que  je  puisse  ordonner  des  mesures  pour  en  faire  venir,  s'il 
n'en  existait  pas  la  quantité  nécessaire  pour  la  consommation  jour- 
nalière. Ordonnez  la  même  mesure  pour  Hagnara,  Campo  et  les 
Canatelli,  c'est-à-dire  pour  les  divisions  Partouneaux  et  Lamarque. 

Assurez-vous  que  la  distribution  extraordinaire  de  vin  a  été  faite, 
ainsi  que  je  l'ai  ordonné,  au  convoi  qui  est  arrivé  hier  matin. 

H  faudrait  faire  écrire  une  circulaire  aux  juges  de  paix  des  dis- 
tricts de  (ierace  et  de  Keggio  pour  faire  envoyer  des  provisions  au 
marché  à  Scilla,  telles  que  volailles,  œufs,  citrons,  etc.  etc.  et  leur 
aire  sentir  que  ceux  qui  les  apporteraient  y  trouveraient  un  jjrand 
avantage  et  qu'ils  y  seraient  généralement  protégés  tant  dans  la 
route  qu'à  Scilla. 

Ecrivez  aux  généraux  Tugny  et  (^ampredon  que  je  désire  que  Ton 
commence  par  faire  compléter  l'armement  de  la  pointe  du  Pizzo  et 
ensuite  la  batterie  la  plus  voisine  de  celle  du  Pizzo,  en  remontant 
jusqu'à  la  Torre  del  Cavallo  où  je  crois  que  l'on  peut  mettre  cinq 
pièces.  Prévenez  l'ordonnateur  que  je  charge  deux  officiers  de  mon 
état-major  de  surveiller  particulièrement  les  distributions,  l'un  pour 
la  terre  et  l'autre  pour  la  mer.  Le  colonel  .Arcovito  sera  chargé  de 
ce  dernier  service  et  le  colonel  Pepe  de  celui  de  l'armée  de  terre. 
Donnez  en  conséquence  des  instructions  à  ces  deux  officiers  qui 
devront  vous  rendre  compte  tous  les  jours  du  moment  où  les  dis- 
tributions auront  été  faites  et  vous  faiie  part  des  obstacles  qu'ils 
auraient  rencontrés. 

Je  désire  recevoir  tous  les  matins  un  rapport  de  la  marine,  de  la 
même  manière  que  je  reçois  celui  de  terre,  c'est-à-dire  que  je  veux 
être  instruit  de  tous  les  mouvements. 

Faites  connaître  au  général  Partouneaux  que  je  désire  que  l'on 
fasse  escorter  l'estafette  de  Palmi  pour  se  rendre  à  mon  quartier- 
général. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XV,  p.  .56. 


J 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1810  393 


5034.  —  MURAT  AU  MARQUIS  DE  GALLO 

Scilla,  le  2i  juin  1810. 

A  monsieur  le  ministre  des  Relations  Extérieures. 

Monsieur  le  ministre,  je  reçois  vos  dépêches  du  19.  J'approuve 
le  départ  pour  Paris  du  Prince  de  Torella,  pour  y  être  à  la  disposi- 
tion de  l'Empereur  relativement  à  sa  mission  de  Saint-Pétersbourg. 
Je  vous  ai  déjà  fait  connaître  la  réponse  qu'il  fallait  faire  à  l'envoyé 
de  France  relativement  à  la  demande  qu'il  avait  été  chargé  de  faire 
concernant  l'augmentation  de  ma  marine. 

Après  avoir  fait  connaître  à  ce  chargé  d'affaires  combien  j'avais 
lieu  d'être  peu  satisfait  de  ses  rapports  en  France  sur  ce  qui  se 
passait  dans  mon  Royaume,  la  politique  exige  que  vous  ayez  pour 
lui  tous  les  égards  possibles,  devant  présumer  que  s'il  se  conduit 
ainsi,  c'est  qu'il  en  a  reçu  les  ordres  positifs  de  son  Gouverne- 
ment. 

Tout  va  on  ne  peut  pas  mieux  ici;  j'ai  déjà  sous  la  main  de  quoi 
rendre  nulles  toutes  les  tentatives  de  l'ennemi,  c'est-à-dire  que  j'ai 
pris  sur  lui  l'offensive  :  le  combat  du  22  comble  de  gloire  ma 
marine;  depuis  cette  époque  l'ennemi  a  vu  hier  et  aujourd'hui  des 
convois  venir  en  plein  jour,  sans  oser  détacher  une  barque  contre 
eux.  On  me  rend  compte  que  depuis  ce  combat  tous  les  marins 
désertent  la  flottille  et  se  sauvent  dans  les  montagnes. 

Archives  du  prince  Murat.   U.    XVII,  p.   22. 


5035.  —  MUR.IT  A  DALRE 


Au  ministre  de  la  Guerre. 


Scilla,  24  juin    1810. 


Monsieur  le  ministre,  nous  n'avons  pas  encore  reçu  l'estafette 
d'hier. 

Ou  me  fait  le  rapport  que  deux  pièces  se  trouvent  encore 
enclouées  dans  l'île  de  Procida;  assurez-vous  du  fait  :  si  ce  rap- 
port est  fondé,  l'artillerie  mérite  les  plus  grands  reproches. 

Faites  expédier  pour  Scilla  des  munitions  pour  les  chaloupes 
canonnières. 


394  JOACHIAI   MURAT 

Un  nouveau  convoi,  composé  de  cinquante  voiles,  a  appareillé 
aujourd'hui  à  8  heures  du  matin  de  Baynara  et  a  fait  voile  |)0ur 
Scilla  où  il  était  arrivé  à  10  heures.  L'ennemi,  qui  a  toute  sa  flot- 
tille réunie  <à  la  pointe  du  Phare,  n'a  pas  osé  détacher  une  seule 
voile  contre  nous.  J'ai  dans  ce  moment-ci  trente-deux  canon- 
nières réunies  à  Scilla,  ce  qui  garantit  l'arrivage  des  autres  con- 
vois de  tout  danger,  puisque  l'ennemi  n'osera  jamais  détacher 
aucune  force  de  la  pointe  du  l'haro  contre  eux,  dans  la  crainte 
d'être  coupé  par  les  forces  qn<' je  puis  détacher  cojitre  lui. 

Pressez  l'arrivée  à  Scilla  de  toutes  les  canonnières  et  de  tous  les 
hàtiments  armés  qui  doivent  concourir  à  l'expédition;  je  désirerais 
beaucoup  que  vous  puissiez  m'envoyer  le  cutter  l' Achille;  il  pour- 
rait faire  partie  de  l'escorte  des  munitions  (jue  vous  avez  ordre  de 
m'envoyer  aujourd'hui.  Ii'ex|)édition  ne  rencontre  plus  d'incrédules 
et  je  n'attends  pour  la  faire  exécuter  en  plein  midi,  (juc  la  réunion 
de  tous  mes  moyens. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  ordre  du  jour  que  vous  ferez  insérer 
dans  les  gazettes. 

Archircs  du  prince  Miirat.  H.  XVI,  p.  269. 


5036.  —  MLR.AT  A  XAPOLEOY 

Scilla,  !24juiri  1810. 

Le  dernier  combat  a  produit  le  meilleur  effet  sur  l'opinion  des 
Calabres,  de  l'armée  et  de  la  Sicile.  Ses  résultats  m'ont  donné 
l'offensive  sur  l'ennemi,  en  me  donnant  la  supériorité  des  forces 
maritimes.  J'ai,  dans  ce  moment,  41  canonnières  et  20  scoridors- 
lauces  armés  dans  le  mouillage  de  Scilla,  et  20  grosses  pièces  de 
batterie.  L'ennemi  n'a  pas  33  canonnières  et  une  vingtaine  de 
petits  bàtin)ents  armes.  J'aurai,  dans  trois  ou  quatre  jours,  au  plus 
tard,  72  canonnières  et  plus  de  30  petits  bâtiments  armés;  j'ai  déjà 
400  bâtiments  de  transport  réunis,  .^ussi  l'ennemi  n'a-t-il  pas  osé 
aujourd'hui  détacher  une  seule  barque  contre  un  convoi  d'environ 
50  voiles  qui  est  arrivé  en  plein  midi  à  Scilla.  On  me  rapporte  que 
l'ennemi  a  considérablement  souffert  dans  le  dernier  combat  et 
que  depuis,  tous  les  marins  de  la  flottille  se  sauvent  dans  les  mon- 
tagnes. J'espère,  dans  six  jours  au  plus  tard,  être  en  mesure  de 
tenter  et  d'effectuer  le  passage.  Aujourd'hui  la  frégate  sicilienne  la 
Minerve,  venue  dernièrement  de  Palerme  à  Messine;  a  repassé  le 


ROYAUME    DE   AAPLES.   —  1810  395 

détroit  et  fait  voile  de  nouveau  pour  Palerme.  Les  vivi'es  sont 
assurés  et  de  bonne  qualité;  le  vin  est  pour  rien,  le  soldat  en  a 
autant  qu'il  en  peut  boire  pour  deux  liards;  nous  n'avons  pas 
eu  de  malades.  Sire,  je  regrette  de  n'être  pas  auprès  de  V.  M.  dans 
un  moment  où  tout  le  monde  vous  prouve  son  allégresse;  mais 
je  ne  me  réjouis  pas  moins  du  bonheur  qu'elle  fait  éprouver 
à  ses  sujets.  Je  vous  prie  de  me  mettre  aux  pieds  de  l'Impéra- 
trice. 

Archives  du  prince  Mural.  R.   WIII,  p.  18. 


5037.  —  MURAT  AU  MARQUIS  DE  GALLO 

Scilla,  le  25  juin  1810. 

A  monsieur  le  ministre  des  Relations  Extérieures. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  la  copie  de  la  dépèche  du  duc  de 
Campochiaro  et  j'écris  particulièrement  par  ce  courrier  à  l'Empe- 
reur, pour  le  prier  de  rétablir  son  ambassadeur  à  Naples  et  toutes 
nos  anciennes  relations.  J'approuve  les  instructions  que  vous  avez 
faites  pour  le  duc  de  Torella.  Je  désire  seulement  qu'il  lui  soit 
enjoint  d'en  donner  copie  au  duc  de  Cadore.  J'espère  que  l'Empe- 
reur, intimement  convaincu  de  la  persévérance  de  mon  attache- 
ment à  sa  personne  et  du  mauvais  effet  que  produirait  un  change- 
ment de  politique  entre  les  deux  Cours,  consentira  au  rétablisse- 
ment d'une  ambassade  à  X^aples. 

Nous  n'avons  rien  de  nouveau;  le  vent  contraire  a  retardé  l'ar- 
rivée des  derniers  convois. 

Archives  du  prince  Ahirat.  R.  WII,  p.   23. 


5038.  —  MURAT  A  DAURE 

Scilla,  25  juin    1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  reçois  votre  dépêche  du  20.  Je  vous 
autorise  à  accorder  les  conscrits  que  vous  deinande  le  colonel  du 
régiment  municipal. 

J'ordonne  que  le  général  Destrcs  établisse,  jusqu'à  nouvel  ordre. 


396  JOACHIM   MIRAT 

son  quartier-général  à  Tarente,  et  qu'il  purge  cette  province  des 
brigands  qui  la  désolent. 

J'espère  qu'avec  le  secours  du  bataillon  corse  (|ui  doit  arriver 
incessamn)ent  à  Potenza,  le  général  Gentil  parviendra  à  tranquilli- 
ser cette  province. 

J'ai  envoyé  le  chef  d'escadron  Grasson  dans  le  district  de 
Catanzaro.  Je  lui  ai  rendu   la  haute-police  pour  ce  seul   district. 

Je  vais  organiser  une  colonne  mobile  pour  le  général  Pignatelli 
que  j'enverrai  dans  le  district  de  Rossano,  et  je  lui  rendrai  égale- 
ment la  haute-police  pour  ce  district  seulement.  J'en  organiserai 
une  autre  pour  le  général  de  Gambs  à  Castro; illari  avec  les  mêmes 
facultés;  j'espère  par  ce  moyen  arriver  à  tranquilliser  la  |)rovince 
de  Calabre  Citra. 

L'ennemi  nous  laisse  en  repos,  mais  le  vent  contrarie  un  [)eu 
l'arrivée  de  mes  derniers  convois. 

.archives  du  prince  Murut.  R.  XVI,  p.  270. 


5039    —  -MURAT  A  XAPÛLEOX 

Scilla.  le  25  juin  1810. 
SiBK, 

Je  vois  par  une  lettre  du  duc  de  Campochiaro  que  Votre  Majesté 
se  refuse  à  recevoir  son  épouse  comme  ambassadrice,  et  le  duc  de 
Cadore  motive  ce  refus  sur  les  mauvais  traitements  qu'aurait  reçus 
à  Xaples  votre  ambassadeur.  Sire,  M.  d'Aubusson  n'a  jamais  été 
mal  reçu  par  moi,  et  s'il  n'a  jamais  été  invité  à  diner  ni  admis  à 
des  privilèges  particuliers,  c'est  que  Votre  .Majesté,  par  une  lettre 
de  Vienne,  m'avait  défendu  expressément  de  ne  recevoir  le  corps 
diplomatique  qu'une  fois  tous  les  mois  dans  un  cercle  général. 
Voilà,  Sire,  ce  qui  régla  ma  conduite,  et  je  jure  à  Votre  Majesté 
qu'il  n'est  jamais  entré  dans  ma  pensée  de  ne  pas  faire  jouir  à  ma 
Cour  l'ambassadeur  de  Votre  Majesté  de  toute  la  considération  que 
son  choix  seul  lui  mérite.  Sire,  faites  cesser  un  état  de  choses  qui 
produit  dans  le  Royaume  le  plus  mauvais  effet,  qui  empêche  la 
marche  des  affaires;  faites  qu'on  ne  puisse  plus  dire  que  j'ai 
encouru  votre  disgrâce,  tandis  que  je  n'ai  du  jusqu'.à  ce  moment 
le  peu  de  succès  de  mon  administration  qu'à  l'opinion  générale- 
ment répandue  que  j'étais  l'enfant  gâté  de  Votre  Majesté,  que  tout 
ce  que  je  faisais  était  ordonné  ou  insinué  par  Votre  Majesté.  Sire, 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1810  397 

oui,  votre  cœur  est  le  même  pour  moi  et  il  ae  peut  pas  être  changé, 
parce  que  le  mien  ne  me  reproche  rien,  rendez-moi  donc  le  bon- 
heur en  rétablissant  les  anciennes  relations.  Votre  Majesté  sera 
toujours  à  temps  de  prendre  le  parti  qu'elle  se  propose  aujour- 
d'hui; envoyez  un  ambassadeur  à  IVaples,  Sire,  il  y  sera  environné 
d'égards  et  de  considération,  mais  envoyez-y  un  honnête  homme 
et  je  promets  h.  Votre  Majesté  qu'elle  ne  recevra  jamais  de  plainte 
de  mes  États.  Sire,  vous  étiez  bon  autrefois  pour  moi,  redevenez-le, 
je  promets  bien  que  je  ne  vous  fournirai  plus  d'occasion  de  me 
retirer  vos  bontés. 

Je  suis 

Joachim  Nai'oi,i';o\. 

Archives  nationales  AF'*  16S5  (•2IS), 
el  .Archives  du  prince  .Murât.  R.   XVIII,  p.    19. 


51)40.  —  LA  REINK  CAROLIXE  A  SON  .MARI 

Ssint-Cloud,  25  juin  1810. 

Mon  cher  ami,  je  n'ai  pas  reçu  de  lettres  de  toi  depuis  ta  dernière 
en  date  de  Scilla.  Je  t'assure  que  je  suis  bien  affligée  de  la  pénurie 
de  vivres  dans  laquelle  tu  te  trouves,  et  puis  tu  es  si  déterminé 
de  vaincre  tous  les  obstacles  pour  parvenir  à  ton  but  que  je  suis 
d'une  inquiétude  affreuse.  Je  te  le  répète,  mon  ami,  de  grâce,  en 
grâce,  ménage  ta  santé,  ne  t'expose  pas  trop  et  songe  continuelle- 
ment cà  ta  femme  et  à  tes  enfants.  Si  tu  allais  être  blessé,  songe  à 
ma  douleur,  mon  ami,  mon  cher  ami,  de  grcàce  prends  pitié  de  ma 
situation  et  n'aggrave  pas  mes  inquiétudes. 

11  y  a  eu  hier  la  fête  de  l'Ecole  militaire,  elle  a  été  bien  belle, 
mais  je  n'ai  pas  dansé,  je  me  ménage  beaucoup.  A  1 1  heures,  nous 
sommes  partis.  Je  compte  toujours  me  mettre  en  roule  à  la  fia  de 
la  semaine.  Mes  dames  partiront  demain  ou  après.  Il  fait  une  cha- 
leur à  ne  pouvoir  respirer,  ainsi  quelle  doit  être  celle  de  la  Calabre"? 
Je  crains  que  tu  n'aies  encore  la  fièvre  comme  en  Espagne,  tu 
devrais  ne  pas  t'exposer  à  l'ardeur  du  soleil.  En  tout,  je  te  recom- 
mande ta  santé  qui  m'est  mille  fois  plus  précieuse  que  la  mienne. 
Je  ne  sens  jamais  aussi  fortement  tout  l'attachement  que  je  te  porte 
que  lorsque  je  suis  privée  de  ta  présence  ou  que  je  crains  pour  ta 
santé;  alors  ma  tête  n'y  tient  plus  et  je  ne  puis  avoir  qu'une  seule 
idée  comme  une  seule  pensée. 


398  JOACHIM    JIUIIAT 

Adieu,  mon  ami,  rKmperour  et  rimpéralricc  se  portent  très  bien. 
Maman  est  aux  eaux,  Jérôme  me  charge  de  te  dire  mille  choses 
ainsi  que  la  Heine.  Le  Grand-Duc  de  W  urlzbourj]  me  parle  conti- 
nuellement de  toi,  il  est  bien  heureux,  il  va  bientôt  rejoindre  ses 
enfants 

.^dien,  je  t'embrasse. 

.^rcliiie»  du  iirince  Muni.    I).   .jGG.  j"2. 


5041.  —  MUR.AT  AU  GEXERAL  LA.XLSSL; 

Scilla,  25  juin  1810. 

A  monsieur  le  grand-maréchal  du  Palais,  à  Naples. 

Monsieur  le  grand-n)aréchal,  je  suis  informé  <|ue  le  duc  de  Cori- 
gliano  ne  cesse  de  blâmer  la  loi  sur  les  sels  et  leur  prix;  faites-lui 
connaître  de  ma  part  que  cela  me  déplaît  et  que  j'ai  lieu  d'attendre 
de  lui  une  conduite  toute  opposée. 

MM.  .Millet  et  Homeuf  sont  arrivés;  tous  les  deux  doivent  comp- 
ter sur  tout  mon  intérêt. 

L'ennemi  nous  laisse  tranquilles  et  j'attends  avec  impatience  le 
dernier  convoi. 

.Archites  du  prince  Mural.  H    W,  p.   57. 


5042    —  MLR.AT  AL  GEXERAL  GRE.MER 

Scilla.  2Gjuin  1810. 

A  monsieur  le  (jéncral  Grenier,  chef  de  V Etat-major  général. 

Monsieur  le  «jénéral,  envoyez  l'ordre  au  général  Pignatelli  de  se 
rendre  dans  le  district  de  Rossano  avec  une  colonne  mobile  forte 
de  deux  cents  hommes,  que  vous  composerez  des  compagnies  du 
fj^me  régiment  qui  se  trouvent,  tant  à  Castrovillari  que  sur  la 
côte,  des  gardes  civiques  et  de  quelques  gendarmes,  aûn  de  purger 
ce  district  des  brigandages  horribles  qui  le  désolent.  Vous  lui  écri- 
rez que  je  compte  absolument  sur  son  zèle  et  sur  son  activité  dans 
cette  circonstance  et  qu'il  ne  doit  pas  perdre  un  instant,  afin  que  je 
puisse  l'appeler  à  l'expédition. 


ROVALMH    DE    X'APLES.   —   1810  399 

Vous  doQuerez  le  même  ordre  et  les  mêmes  iustriictious  au  gé- 
néral de  Gambs,  pour  le  district  de  Castrovillari.  Ce  général  pour- 
rait donc  employer  quelques  compayuics  de  la  Tour-d'Auvergue. 
Donnez  le  même  ordre  au  général  Amato  contre  les  brigands  de  la 
Sila.  Ces  trois  généraux  devront  combiner  leurs  mouvements;  les 
deux  derniers  sont  naturellement  sous  les  ordres  du  général  Amato 
(|ui  commande  la  province.  Vous  leur  ferez  connaître  l'importance 
de  la  mesure  dont  ils  sont  cliargés,  dans  un  moment  où  les  Calabres 
vont  se  trouver  dépourvues  de  troupes.  Vous  témoignerez  de  ma 
part  aux  généraux  Pignatelli  et  de  Gambs  toute  ma  satisfaction  sur 
les  services  qu'ils  ont  rendus  dans  la  mission  qu'ils  viennent  de 
remplir.  Le  général  Amato  formera  sa  colonne  mobile  des  troupes 
(]u'il  a  sous  sa  main.  Ces  généraux  doivent  être  constamment  en 
mouvement  et  ne  pas  laisser  respirer  les  brigands,  une  fois  qu'ils 
les  auront  rejoints. 

Kcrivez-leur  qu'aussitôt  que  la  tranquillité  sera  rétablie  dans 
leurs  provinces,  je  les  appellerai  auprès  de  moi. 

On  me  rend  compte  que  les  distributions  de  la  viande,  du  vin  et 
(les  légumes  ou  pâtes  n'ont  pas  encore  été  faites  aujourd'bui.  J'ai 
aujourd'hui  uu  pain  de  munition  de  la  plus  mauvaise  qualité  ;  appe- 
lez chez  vous  le  commissaire  chargé  de  ce  service,  ainsi  que  quel- 
que.s-uns  des  fournisseurs,  et  dites-leur  de  ma  part  que  je  les  fais 
arrêter  tous  demain  si  les  distributions  ne  sont  pas  faites  à  10  heures 
du  matin  et  ne  sont  pas  de  meilleure  qualité,  et  si  les  qualités  vou- 
lues par  le  marché  ne  sont  pas  fournies.  La  viande  pour  la  Marine 
n'est  pas  encore  distribuée  et  j'apprends  qu'on  continue  à  rembour- 
ser les  rations  en  argent,  malgré  la  défense  qui  en  a  été  faite. 

Je  désire  que  les  sentinelles  soient  multipliées  dans  la  nuit  à  la 
marine  et  qu'il  soit  donné  pour  consigne  à  toutes  celles  qui  sont  en 
faction  près  les  offlciers  supérieurs  tant  de  terre  que  de  la  marine, 
d'avoir  le  plus  grand  soin  dempécher  que  des  hommes  portant  du 
feu  ne  puissent  approcher  de  l'endroit  du  rassemblement  des  barques. 

-Arcliives  (lu  prince  .\Iurat.  R.   \V  ,  p.  57. 


5043.  —  MURAT  AU  GEXERAL  DERY 

Scilla,  26  juin  1X10. 

Au  colonel  rjnu'ral  Dery. 
.Monsieur  le  colonel  général,  prévenez  le  colonel  Lostanges  que 


400  JOACHIM    MURAT 

je  le  charge  de  veiller  à  la  sûreté  du  port  pendant  la  nuit  et  qu'en 
conséquence,  les  marins  de  ma  «jarde  seront  charjjés  toutes  les  nuits 
des  rondes,  afin  de  voilier  à  ce  qu'aucun  brûlot  ne  puisse  être  di- 
rigé ni  arriver  sur  les  bâtiments  de  transports  :  on  devra  donc  mu- 
nir mes  lances  d'instruments  propres  à  les  détourner. 

Archives  du  prince  Murât.  K.  XV,  p.  59. 


504'+.  —  MURAT  A  DAURE 

Scilla.  26  juin  1810. 

Au  miimtre  de  ht  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  fort  embarrassé  pour  le  passage  de 
la  cavalerie  ;  faites  donc  en  conséquence  partir  pour  Scilla  le  plus 
de  mitraille  qu'il  vous  sera  possible  de  vous  procurer,  il  me  semble 
vous  avoir  parlé  souvent  de  cette  ressource  qu'il  sera  difficile  de 
me  procurer  ici. 

Faites  lancer  le  vaisseau,  mais  je  désire  qu'il  soit  envoyé  à 
Naples,  aussitôt  qu'il  sera  en  état  de  faire  le  voyage;  il  y  sera  plus 
eu  sûreté  et  Lafosse  aura  plus  sous  la  main  tout  ce  qui  est  néces- 
saire pour  sa  construction. 

Le  convoi  conduit  par  Barbara  fut  attaqué  le  24  dans  le  golfe  de 
S"-Euphèmie  par  un  vaisseau  de  74,  et  malgré  trois  cents  coups  de 
canons  qu'il  a  tirés,  ce  convoi  entra  au  Pizzo  avec  la  perte  d'un 
seul  bâtiment  de  transport,  qui  parait  s'être  dirigé  sur  lui  sans  y 
avoir  été  forcé.  La  canonnière  de  Barbara  a  reçu  un  boulet  à  la 
poupe  à  fleur  d'eau,  elle  est  déjà  réparée. 

Le  temps  parait  vouloir  se  mettre  au  beau  et  j'espère  que  tout  ce 
qui  est  au  Pizzo  et  à  Tropea  pourra  mettre  à  la  voile  ce  soir,  et  que 
le  restant  de  mes  convois  m'arrivera  demain  ou  après  demain. 

Piquet  et  le  commissaire  des  Guerres  S'-Léon  sont  arrivés.  Le 
service  des  subsistances  continue  à  m'inquiéter  beaucoup,  malgré 
que  la  nouvelle  récolte  soit  très  abondante  et  touche  à  sa  matu- 
rité. 

Sur  ce,  etc 

Archiiesdu  prince  Miirat.   R.  XVI,   p     2"1. 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1810  401 


5045.  —  MURAT  AU  GENERAL  GREXIEU 

Scilla,  27  juin  1810. 

A  monsieur  le  général  chef  de  l'élal-major  général. 

Monsieur  le  général,  écrivez  au  général  Tugny  de  faire  délivrer 
de  la  poudre  pour  six  cartouches  par  homme,  aux  trois  bataillons 
napolitains  qui  sont  au  camp  de  la  Alelia,  et  prescrivez  au  comman- 
dant de  ces  bataillons  de  les  faire  brûler  par  leurs  jeunes  recrues. 

Je  viens  de  vous  adresser  par  un  de  mes  ofGciers  d'ordonnance, 
le  duc  de  Cariati,  l'état  des  bâtiments  qui  ne  sont  pas  encore  dé- 
chargés; je  désire  que  vous  prescriviez  des  mesures  aux  comman- 
dants de  l'artillerie  et  de  la  marine  pour  qu'ils  soient  tous  déchargés 
demain  matin.  Demandez  à  cet  effet,  si  cela  est  nécessaire,  des 
hommes  de  corvée  dans  l'armée.  Cet  ordre  est  de  rigueur. 

Je  désire  qu'il  soit  passé  par  les  généraux  de  division  une  revue 
de  rigueur  des  divisions  qu'ils  commandent,  afin  de  m'assurer  posi- 
tivement de  la  force  de  chaque  régiment  et  en  quel  état  se  trouve 
leur  armement.  Les  généraux  devront  s'assurer  que  les  soldats  ont 
au  moins  chacun  deux  paires  de  souliers;  il  serait  à  désirer  qu'ils 
en  eussent  trois,  ainsi  que  trois  chemises.  J'ordonne  surtout  que 
toutes  les  baïonnettes  manquantes  soient  remplacées.  Prescrivez  au 
général  Tugny  de  ne  délivrer  aucune  arme  sans  un  ordre  signé  de 
vous;  vous  n'en  signerez  aucun  vous-même  sans  le  visa  des  con- 
seils d'administration  et  qu'après  me  l'avoir  soumis.  On  devra 
s'occuper  sans  perdre  de  temps  de  la  réparation  des  armes.  Le  colo- 
nel Tugny  mettra  à  la  disposition  de  chaque  corps  quatre-vingts  car- 
touches par  homme,  dont  les  conseils  d'administration  sont  respon- 
sables. MM.  les  colonels  ne  les  feront  distribuer  que  lorsqu'ils  en 
recevront  l'ordre  :  vous  ferez  connaître  les  dispositions  ci-dessus 
par  un  ordre  du  jour. 

Demandez  à  l'ordonnateur  en  chef  si  les  ambulances  sont  arri- 
vées et  quelle  est  leur  situation,  demandez-lui  aussi  un  rapport  sur 
l'organisation  des  équipages  militaires. 

Je  vous  préviens  que  les  bataillons  des  voltigeurs  et  des  vélites 
de  ma  garde  ont  reçu  l'ordre  de  partir  de  Monteleone  pour  se 
rendre  à  Scilla;  l'ordonnateur  doit  être  prévenu  de  ce  mouvement 
et  faire  assurer  les  subsistances  sur  la  route.  Il  est  déjà  arrivé  des 
souliers,  prévenez  l'ordonnateur  qu'il  ne  doit  en  être  distribué  au- 
TOME  viit  26 


402  JOACHIM    MUHAT 

cune  paire  sans  votre  visa,  et  vous  devez  prendre  ma  décision  axant 
de  le  donner. 

Archives  du  prince  Murât.    R.  XV,  p.   59. 


50 V6.  —  MURAT  A  BHIOT 

Scilla,  il  juin   1810. 

A  moiifuei/r  l'inlcndaiit  de  (]oscnza. 

Monsieur  le  conseiller  d'Ktat,  j'ai  proclamé  un  décret  d'amnis- 
tie en  faveur  des  brigands  de  la  province  que  vous  administrez;  je 
devais  espérer  qu'un  plus  grand  nombre  en  aurait  profilé.  Cepen- 
dant j'apprends  que  les  districts  de  Hossano,  de  Castrovillari  et 
l'arrondissement  de  la  Sila  sont  en  proie  à  toute  leur  l'urcur  et  que 
l'audace  de  ces  misérables  va  juscjuà  menacer  et  assaillir  des  com- 
munes les  plus  considérables  de  la  province,  il  est  temps  que  ce 
désordre  cesse;  j'ordonne  en  conséquence  aux  généraux  de  (îambs, 
Pignatelli  et  .Aniato  de  former  des  colonnes  mobiles  et  de  se  mettre 
eu  personne  à  la  poursuite  des  brigands  :  le  premier,  dans  le  district 
de  Castrovillari,  le  2'""'  dans  celui  de  Rossano  et  le  3"""  dans  la 
Sila.  J'ordonne  que  vous  secondiez  de  tous  vos  moyens  leur  acti- 
vité et  leur  zèle  dans  la  mission  importante  qui  leur  est  confiée.  On 
devra  former  un  état  nominatif  de  toutes  les  gardes  civiques  qui 
marcheront  sous  les  ordres  de  ces  généraux,  afin  que  je  puisse  les 
faire  payer  et  récompenser.  M.  l'Intendant,  je  vous  ai  rendu  la  haute- 
police  et  je  me  rappelle  que  lorsque  je  vous  parlai  de  vous  rendre 
cette  attribution,  vous  me  promites  que  dans  un  mois  il  n'y  aurait 
plus  de  brigands  dans  votre  province.  Comment  pouvez-vous  être 
tranquille  à  Cosenza,  quand  vous  apprenez  tous  les  jours  les  ra- 
vages que  font  les  brigands  sur  les  divers  points  de  votre  province  .' 
Comment  est-il  possible  que  les  Calabrais  se  laissent  ainsi  piller  et 
massacrer  comme  des  agneaux  par  ces  misérables?  Et  dans  quel 
moment?  Dans  celui  où  je  suis  prêt  à  tenter  le  passage  en  Sicile. 
Les  Calabrais  cependant  m'avaient  promis  de  maintenir  la  tranquil- 
lité intérieure  pendant  celte  ex|)édition.  Tous  les  honnêtes  gens  out- 
ils donc  pert'u  toute  leur  énergie?  Les  brigands  seuls  auraient-ils 
conservé  toute  leur  scélératesse?  ('et  état  des  choses  est  vraiment 
incompréhensible.  Enfin  si  les  Calabrais  veulent  que  je  leur  tienne 
parole  et  que  je  leur  procure  le  bien  que  je  leur  ai  promis,  qu'ils 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1810  403 

tiennent  aussi  la  leur  et  qu'ils  rétablissent  la  tranquillité  chez  eux; 
dites-leur  bien  cela  de  ma  part. 

Archiies  du  prince  Murât.  R.  XV,  p.  61. 


5047.  —  MURAT  AU  GE.XERAL  DETRÉS 

Scilla,  -2-  juin  1810. 

Au  général  Désirés 

.Monsieur  le  général,  vous  m'avez  rendu  compte  que  la  division 
que  vous  commandez  jouissait  de  la  plus  grande  tranquillité  et 
cependant  tous  les  rapports  des  provinces  de  Bari  et  de  Lecce 
m'annoncent  que  ces  mêmes  provinces  et  principalement  le  district 
de  Tarente,  sont  eu  proie  au  plus  affreux  brigandage.  Formez  sur- 
le-champ  une  colonne  mobile,  portez  votre  quartier  général  à 
Tarente,  mettez-vous  à  la  poursuite  des  brigands,  combinez  vos 
mouvements  avec  le  général  Gentil  et  ne  rentrez  à  Tarente  que 
lorsque  vous  aurez  entièrement  détruit  ces  misérables  et  rendu  la 
tranquillité  à  ce  malheureux  pays.  Parmi  les  services  que  vous 
m'avez  rendus  et  que  vous  pouvez  encore  me  rendre,  croyez  que  ce 
dernier  sera  le  plus  précieux  pour  moi.  .agissez  promptement,  vous 
aurez  encore  le  temps  de  me  rejoindre  pour  l'expédition.  Les  géné- 
raux de  Gambs,  Pignatelli,  Amato,  reçoivent  l'ordre  de  se  mettre  à 
la  tête  des  colonnes  mobiles  et  de  parcourir,  en  combinant  leurs 
mouvements,  les  districts  de  Coscnza,  Castrovillari,  Rossano  et  Catan- 
zaro  où  les  brigands  me  donnent  de  l'inquiétude.  J'espère  que  vous 
m'apprendrez  bientôt  que  la  tranquillité  est  rendue  à  votre  division, 
.l'aurai  beaucoup  de  plaisir  à  vous  avoir  auprès  de  moi. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XV,  p.   62. 


5048.  —  MURAT  AU  GÉXERAL  GE.WIL 

Scilla.  le  -27  juin  1810. 

Au  général  Gentil. 

Monsieur  le  général,  j'ai  vu  par  vos  différents  rapports  que  la 
province  de  JJasilicata  est  de  nouveau  livrée  au  plus  affreux  brigan- 
dage et  que  vous  avez  formé  des  colonnes  mobiles;  mettez-vous  de 


404  JOACHIM    MURAT 

votre  personne  à  leur  tète  ;  combinez  vos  mouvements  avec  le  géné- 
ral Destrés  qui  porte  son  (|iiartier-«}énéral  à  Tareute,  et  ne  rentrez 
dans  votre  quartier-général  que  lorsque  vous  aurez  reudu  la  tran- 
quillité à  la  Basilicata.  Je  vous  préviens  que  300  Corses  ont  reçu 
ordre  de  partir  de  Xaples  pour  Potenza  et  y  être  à  votre  disposi- 
tion. 

Le  général  de  Gambs  va  se  mettre  à  la  tête  d'une  colonne  mobile 
et  a  ordre  de  tranquilliser  le  district  de  (lastrovillari.  Le  général 
Pignatelli  se  rend  dans  le  district  de  Rossano  et  le  général  Amato 
dans  la  Sila,  aussi  avec  des  colonnes  mobiles  pour  la  même  opéra- 
tion. J'espère  que  les  brigands  poursuivis  sur  tous  les  points  seront 
détruits  ou  forcés  à  se  rembarquer.  Songez  qu'il  est  de  la  plus 
grande  importance  que  vous  poursuiviez  les  brigands  à  toute 
outrance,  vous  ne  sauriez  me  rendre  de  plus  grand  service  qu'en 
rendant  la  tranquillité  à  la  Basilicata,  je  compte  toujours  beaucoup 
sur  votre  zèle  et  sur  votre  activité. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  XV,   p.   63. 


5049.  —  MURAT  AU  GE.XERAL  AMATO 

Scilla,   27  juin  1810. 

Au  général  Amalo. 

Monsieur  le  générai,  si  votre  sauté  est  rétablie,  je  désire  que  vous 
vous  mettiez  à  la  tête  d'une  colonne  mobile  et  que  vous  marchiez 
contre  les  brigands  de  la  Sila,  en  concertant  vos  mouvements  avec 
les  généraux  de  Gambs  et  Pigualelli;  au  reste,  vous  avez  dû  rece- 
voir des  instructions  de  mon  chef  d'état-major  relativement  à  la 
mission  importante  qui  vous  est  conûée.  J'écris  à  l'intendant  de 
vous  seconder  de  tous  ses  moyens  et  je  donne  des  ordres  au 
ministre  des  Finances  de  faire  mettre  à  sa  disposition  des  fonds 
pour  payer  les  gardes  nationales  qui  feront  partie  des  colonnes 
mobiles  ;  rendez  bien  vite  le  calme  à  la  province  de  Calabre,  aGn 
que  je  puisse  vous  appeler  |)rès  de  moi  ;  vous  ne  sauriez  me  rendre 
de  plus  grand  service  qu'en  détruisant  les  brigands  qui  la  déso- 
lent. 

Archives  du  prince  Murât.   H.  W,  p.  63. 


ROYAUME    DE    NAPLES.  —   J810  405 


5050.  —  MURAT  A  AGAR 


Au  ministre  des  Finançai. 


Scilla,  27  juin  ISIO. 


Monsieur  le  ministre,  affligé  de  l'état  dans  lequel  se  trouve  la 
province  de  CalabrcCitra,  je  viens  d'ordonner  aux  généraux  Amato, 
de  Gambs  et  Pignafelli  de  former  des  colonnes  mobiles  composées 
de  troupes  de  ligue  etde  gardes  civiques  ;  en  conséquence,  j'ordonne 
qu'il  soit  mis  des  fonds  à  la  disposition  de  l'intendant  de  cette  pro- 
vince sur  la  portion  de  400  000  francs  qui  lui  a  été  assignée  pour 
payer  les  légionnaires  qui  marcheront.  Ordonnez  des  mesures  eu  con- 
séquence. L'intendant  Hriot  a  ordre  de  faire  dresser  l'état  nominatif 
de.s légionnaires  qui  feront  partie  de  ces  colonnes  mobiles. 

J'apprends  que  Poerio  a  fait  arrêter  le  maître  de  poste  de  Mon- 
teleone,  assurez-vous  de  la  vérité  du  fait  et  demandez  par  quels 
motifs  et  eu  vertu  de  quel  ordre,  il  s'est  permis  cet  acte  d'autorité. 

Sur  ce 

.'ircliives  du  piiiice  Murât.  U.  XVII,   |i.  :23. 


5051.  —  MURAT  A  DAURE 

Scilla,  2T  juin   1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  le  capitaine  Morne,  du  1"  régiment  d'infan 
lerie  légère,  vient  d'arriver  au  quartier-général.  Je  ne  me  rappelle 
pas  de  l'y  avoir  autorisé  et  je  serais  très  fâché  que  vous  vous  fussiez 
permis  de  l'envoyer  de  votre  propre  autorité,  car  alors  je  le  renver- 
rais à  son  régiment,  répondez-moi  à  cet  égard. 

Je  donne  l'ordre  aux  généraux  (lambs,  Pignatelli,  Amato,  Gen- 
tile,  Uestrès  et  Grasson  de  se  mettre  à  la  tète  de  colonnes  mobiles  et 
de  poursuivre  à  outrance  les  brigands.  Pignatelli  a  le  district  de 
Rossano,  de  Gambs  celui  de  Castrovillari,  Amato  la  Sila,  Grasson  a 
celui  de  Catanzaro,  Destrès  et  Gentile  ont  la  Hasilicata  et  le  district 
de  Tarente;  le  ministre  des  Finances  reçoit  l'ordre  de  mettre  des 
fonds  à  la  disposition  de  l'intendant  pour  payer  les  gardes  civiques 
qui  feront  partie  de  ces  colonnes  mobiles. 


406  JOACHIM   MURAT 

Le  temps  se  remet  au  beau  et  j'espère  que  le  25*"""  convoi  et  tout 
ce  qui  restait  des  autres  mettra  à  la  voile  ce  soir  de  Tropea  pour 
Bagnara  et  Scilla,  alors  il  ne  restera  en  arrière  que  les  trois  derniers 
convois,  ce  qui  ne  saurait  retarder  mon  expédition;  l'ennemi  conti- 
nue à  se  fortifier  nuit  et  jour  et  s'amuse  à  changer  de  position.  Je 
n'ai  pas  entendu  exempter  la  commune  de  Castellamare  de  la  cons- 
cription; dites  à  l'intendant  que  je  ne  suis  pas  content  des  lenteurs 
que  l'on  met  dans  la  levée  de  la  conscription.  Je  devais  uï'attendre 
à  |)lus  d'activité. 

Anhiies  du  prince  Murât,  R.  XVf,  p    272. 


5052    —  MIRAT  A  N.APOLEOX 

Scilla,  27  juin   I8|0, 

Permettez-moi  de  rappeler  à  V.  M.  le  jjénéral  de  Rochambeau, 
prisonnier  en  Angleterre  depuis  près  de  six  ans,  et  de  vous  prier  de 
le  faire  comprendre  dans  les  premiers  éclianyés.  Son  fils  est  mon 
aide-de-camp;  je  n'ai  qu'à  me  louer  du  zèle  et  du  dévouement  dont 
il  m'a  donné  des  preuves  ;  il  est  malheureux  du  malheur  de  son 
père,  et  il  serait  désirable  que  les  bontés  de  V.  M.  voulussent  bien 
le  rendre  à  ses  vœux  et  à  ceu\  de  toute  sa  famille. 

Arcliites  du   prince  Murât.  R.  XVIII,  p.    '20. 


5053.   —  MURAT  A  DAURE 

Scilla.  28  juin  1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  reçois  votre  dépèche  du  23. 

Le  budget  pour  le  mois  de  juillet  a  été  arrêté  ici  à  la  même 
somme  que  pour  le  mois  de  juin;  je  conçois  cependant  que  je  serai 
obligé  de  vous  ouvrir  un  crédit  supplémentaire. 

Je  n'accorderai  aucun  fonds  extraordinaire  pour  le  vaisseau, 
avant  d'avoir  connu  l'emploi  de  ceux  déjà  donnés;  j'en  demande  le 
compte  depuis  six  mois,  il  est  singulier  que  je  ne  puisse  pas  l'obtenir. 

Pour  ce  qui  concerne  les  dépenses  extraordinaires  du  génie,  de 
l'artillerie  et  de  la  marine,  elles  doivent  être  supportées  par  le  cré- 
dit extraordinaire  de  trois    cent  mille  ducats  que  j'ai  mis  à  votre 


ROYAUME    DE   XAPLES.   —  1810  407 

disposition;  il  me  reste  k  connaître  la  différence  qui  se  trouve  entre 
les  vivres  de  campagne  et  l'indemnité  de  vingt  centimes,  elle  ne  doit 
pas  être  très  considérable.  Je  conçois  aussi  que  la  solde  augmente 
en  raison  des  recrues  qui  arrivent  aux  nouveaux  corps  et  que  les  fonds 
pour  l'habillement  doivent  aussi  être  augmentés,  mais  non  pas  d'une 
manière  aussi  considérable  que  vous  le  demandez,  l'article  des 
transports  ne  doit  pas  être  augmenté.  Au  reste,  aucune  des  pièces  que 
vous  m'annoncez  être  jointes  à  l'appui  de  votre  rapport  ne  s'y  trouve. 

Ainsi  motivez-moi,  avec  les  pièces  à  l'appui,  lecrédit  supplémentaire 
que  vous  aurez  à  me  demander,  ce  n'est  pas  dans  un  moment  où  je 
suis  accablé  de  dépenses  qu'il  faut  me  demander  des  choses  superflues. 

Vous  m'adressez  un  état  de  situation  de  l'approvisionnement  de 
réserve  de  Capri;  il  doit  exister  au  complet  et  il  ne  doit  |)as  y  avoir 
eu  de  détérioration,  attendu  (ju'on  a  dû  consommer  pour  le  courant 
sur  cette  réserve  et  remplacer  par  les  vivres  qu'on  devait  recevoir 
pour  le  service  courant.  Je  suis  donc  fort  étonné  qu'aujourd'hui 
vous  veniez  me  dire  que  cet  a|)provisionnement  n'est  pas  complet, 
faites-en  constater  l'état  afui  que  je  puisse  le  comparer  avec  les  états 
qui  m'ont  été  remis  il  y  a  quatre  ou  cinq  mois. 

J'approuve  votre  opinion  pour  ce  qui  concerne  Gueta. 

Je  ne  vois  pas  d'utilité  à  oiganiser  des  sapeurs  en  Espagne. 

Les  garde-chasses  doivent  payer  leurs  fusils. 

Un  nouveau  convoi  dont  j'ignore  la  force  est  parvenu  à  tromper 
la  vigilance  de  la  croisière  ennemie  et  à  passer  le  cap  V'aticano;  il 
était  déjà  en  sûreté  ce  matin  de  très  bonne  heure  dans  le  mouillage 
de  Nicotera  d'où  il  partira  vraisemblablement  cette  nuit  et  sera 
rendu  de  bon  matin  à  Ragnara;  l'ennemi  du  reste  nous  laisse  fort 
tranquilles  et  n'ose  plus  détacher  une  seule  barque  du  Phare,  depuis 
que  j'en  ai  quarante  réunies  à  Scilla. 

Je  fais  donner  ici  sur  les  fonds  de  réserve  deux  mille  ducats  par 
mois  au  général  Tuguy  pour  le  service  extraordinaire  d'artillerie  de 
campagne. 

.Arcliives  du  prince  Mural.  R.   XVI,  p.  i13. 


5054.  —  MIIR.^T  A  DE  SIMOXE 

Scilla.  2.S  juin    ISU). 

A  mousictir  de  Simone,  conseiller  d Ktat. 
Monsieur  le  conseiller  d'Etat,  faites  partir  sur-le-champ  les  divi- 


408  JOACHIM   MURAT 

sions  S'-Caprais  et  Bonjjourd  avec  un  ou  deux  scoridors  pour  aller 
au  devant  du  convoi  que  je  fais  partir  de  Tropea  et  du  Pizzo.  Je 
suis  furieusement  contrarié  j)ar  le  retard  de  mes  convois;  ils 
peuvent  compromettre  le  siiccès  de  l'expédition,  du  moins  la 
retardent-ils  grandement.  Je  fais  partir  par  terre  pour  Tropea  un 
ofCcier  qui  portera  Tordre  '  au  commandant  de  faire  partir  sur-le- 
champ  tout  ce  qui  se  trouve  dans  ce  mouilla<[e  et  qui  préviendra  le 
commandant  du  convoi  (juc  j'envoie  à  sa  rencontre  les  divisions 
S'-Caprais  et  Bongourd.  Donnez  à  ces  deux  officiers  les  instructions 
nécessaires  pour  remplir  avec  sûreté  cette  mission. 

Archives  du   prince  .Murât.  II.  ,\V,  p.  64. 


5055    —  LA  IWAXE  CAROLINE  A  SOX  .UAIU 

Saint-Cloud,  29  juin. 

Knfm  jai  obtenu  de  l'Empereur  la  permission  d'aller  te  rejoindre 
ainsi  que  mes  enfants  et  cela  n'a  pas  été  sans  peine,  il  m'a  même 
montré  un  peu  d'humeur,  mais  je  t'avoue  que  j'ai  passé  par  des- 
sus, ne  pouvant  plus  être  séparée  de  tout  ce  (pii  m'est  cher.  Je 
compte  partir  le  30  et  je  fais  partir  dans  deux  jours  mes  dames.  Il 
est  étonnant  tout  ce  que  ces  danies  m'ont  coûté  et  me  coûtent  et 
tous  les  cadeaux  que  je  suis  obligée  de  faire  ici  avant  de  partir,  tant 
pour  toi  (|ue  pour  moi,  et  tout  l'argent  qu'il   faut  donner.  Comme 

I  5054  his.  —  OlinilE  DE  MLK.AT 

MX    CdMXH.VBAXTS    DE    TIldPKI    l-.T    Dl     l'IZZO 

Scilla,   2!ljaiD  1810. 

II  csl  ordonné  aux  conimandant.s  de  Tropea  et  du  l'izzo  de  faire  partir 
sur-le-iliamp  pour  Bagnara  et  Scilla  tous  les  convois  qui  s'y  trouvent;  jamais 
moment  ne  fut  plus  favorable,  d'après  rengagement  brillant  qui  a  eu  lieu 
hier  entre  ma  flottille  et  toutes  les  forces  réunies  de  l'ennemi,  il  est  dans 
l'impossibilité  de  rien  tenter  contre  moi  avant  au  moins  60  lieures,  car  il  lui 
faut  rétablir  ses  munitions;  il  faut  donc  profiter  de  ces  moments  précieu.x; 
enfin  je  désire  qu'il  n'y  ait  pas  de  prétexte  pour  diffi-rer  plus  longtemps 
l'arrivée  de  mes  convois. 

L'ennemi  a  combattu  aujourd'hui  avec  76  voiles  dont  50  canonnières  de  24, 
une  corvette,  trois  bricks,  des  scoridors.  des  lances  et  des  bombardes;  ce- 
pendant le  convoi  est  entré  en  entier,  à  la  barbe  de  l'ennemi,  à  Bagnara  et  il 
entre  en  ce  moment  à  Scilla.  L'ennemi  a  été,  dans  cette  occasion  comme  dans 
toutes  les  autres,  forcé  de  fuir.  Cet  engagement  fait  le  plus  grand  honneur  à 
ma  marine. 

.Archives  da  prince  Mar«t.  R.    \V,   p.  6J. 


ROYAUME    DE    IVAPLES.   —   1810  40*) 

je  n'en  ai  pas  et  que  je  ne  veux  pas  laisser  de  dettes  ici,  tu  devrais 
m'envoyer  cent  mille  francs  pour  m'acquitter  ici  et  payer  les  frais 
de  voyage,  et  si  tu  ne  le  veux  pas,  tu  pourrais  écrire  à  monsieur 
Lechat,  afin  qu'il  m'envoie  celte  somme  en  acompte  sur  mes  mois, 
sans  cela  je  ne  saurais  comment  faire.  \e  me  réponds  pas  à  ce  sujet 
par  l'estafette,  car  il  est  inutile  que  l'Empereur  entre  dans  ces 
détails  qui  nous  concernent. 

Je  conduis  Clotilde  avec  moi,  mais  je  te  demande  en  grâce  de  me 
laisser  l'entière  disposition  sur  elle  et  maîtresse  de  son  éducation. 
Que  je  la  garde  près  de  moi  ou  que  je  la  mette  en  pension,  il  faut  m'en 
laisser  la  maîtresse.  Antoinette  a  réussi  parce  que  tu  m'as  laissée 
faire,  aussi  elle  est  parfaitement  élevée  et  elle  a  fait  un  mariage 
avantageux.  La  même  chose  arrivera  à  Clotiide,  si  tu  me  donnes  la 
même  confiance,  sans  cela  je  ne  répondrai  pas  qu'elle  ne  devienne 
une  mademoiselle  Tascher  ou  la  Princesse  de  Bade,  aussi  je  compte 
(jue  tu  t'en  rapporteras  à  moi  entièrement.  Je  t'assure,  mon  ami, 
que  je  partage  ta  confiance  sur  la  conquête  de  la  Sicile  et  que  tu  m'as 
appris  depuis  longtemps  à  croire  que  rien  ne  t'est  impossible.  Je  te 
demande  seulement  un  peu  de  prudence  et  de  ne  pas  croire  seulement 
à  ton  courage,  mais  de  songer  souvent  à  ta  femme  et  à  tes  enfants. 
Je  te  crois  trop  bon  père  pour  sacrifier  un  de  tes  fils  et  trop  homme 
d'esprit  pour  croire  aux  oracles,  aussi  je  suis  bien  tranquille  hà-dessus. 

Je  t'exhorte,  mon  cher  ami,  à  écouter  la  demande  de  l'Empereur 
avec  calme  et  à  y  satisfaire  promptement.  Jérôme  n'a  rien  eu  à 
répliquer  s'il  a  voulu  conserver  son  royaume,  ainsi  je  te  répète  ici 
ce  que  je  t'écris  dans  ma  grande  lettre,  c'est  un  bonheur  pour  nous 
(\ae  la  demande  soit  faite  dans  cet  instant. 

Adieu,  mon  cher  ami,  penses-tu  au  bonheur  dont  je  vais  ouir 
dans  quinze  jours,  mais  il  ne  sera  pas  complet  avant  que  tu 
arrives.  J'espère  trouver  de  tes  lettres  sur  le  long  de  la  route;  écris- 
moi  souvent,  promptement,  et  ne  me  laisse  pas  dans  l'attente  de  la 
nouvelle  de  ton  passage,  je  ne  vais  pas  respirer  d'ici  là. 

.Adieu  encore,  je  t'embrasse  bien,  bien  tendrement,  cela  sera  bien- 
tôt en  réalité. 

.Ircliiies  du  prince  Murât.  D.  566.  50. 


5056.  —  LA  REINE  GAROLLXE  A  SOX  MARI 

Saint-Cloud,  29  juin  1810. 

Mon  cher  ami,  je  t'écris  le  plus  souvent  possible  et  je  ne  reçois 


410  JOACHIM   MURAT 

pas  en  retour  de  tes  nouvelles  aussi  souvent  que  je  le  désirerais.  Je 
suis  bien  impatiente  d'apprendre  (jue  tu  es  passé  de  l'autre  côté. 
J'attends  cette  nouvelle  pour  me  mettre  en  route.  Je  suis  bien 
inquiète  sur  tout  cela  et  surtout  sur  ton  trop  grand  courage.  Mon 
cber  ami,  tranquillise-moi  bientôt.  L'Empereur  et  l'Impératrice  se 
portent  très  bien  et  me  demandent  tous  les  jours  de  tes  nouvelles. 
Je  vais  demain  à  Ecouen,  je  verrai  (Motilde  et  j'arrangerai  pour  la 
mener  avec  moi.  Tu  sais  qu'.-lntoinette  a  accoucbé  d'une  fille,  la 
mère  et  l'enfant  se  portent  bien  et  les  parents  sont  bien  lieureux. 

.-ïdieu,  mon  ami,  ce  n'est  pas  vivre  ce  que  je  fais  depuis  que  je  te 
sais  sur  le  point  de  passer  en  Sicile,  .^dieu,  mon  ami,  adieu.  Ah! 
si  tu  savais  combien  je  désire  notre  heureuse  réunion.  Point  de 
bonheur  sans  toi,  surtout  à  présent  (|ue  tu  es  si  bon  pour  moi!  Le 
seras-tu  toujours?  Je  ne  veux  pas  en  douter,  cela  nie  rendrait  trop 
malheureuse.  \os  enfants  se  portent  bien. 

Adieu,  mon  ami. 

Arcliives  (lu  prince  Xlurut.  I).  566.  53. 


5057.  —  MIR.AT  A  XAPOLIiOX 

Scilla,  -29  juin  1810. 

Le  convoi  qui  était  arrivé  à  Xicotera  Gt  voile  hier  sur  les  G  heures 
du  soir,  et,  malgré  le  calme  de  la  nuit,  il  était  dès  cinq  heures  du 
matin  sous  Palnii  d'où  il  a  continué  sa  route  sur  Bagnara.  La  tour 
du  Phare  l'a  signalé,  et  le  signal  de  chasse  a  aussitôt  été  donné  à 
toute  la  flottille  ennemie.  Elle  est  partie  en  trois  divisions,  au 
nombre  de  72  voiles  dont  50  canonnières  de  24,  deux  bombardes 
et  le  reste  composé  de  scoridors  et  de  lances.  Une  corvette  et  trois 
bricks  se  sont  réunis  à  cette  flottille  au  commencement  de  l'action. 
Voyant  la  manœuvre  de  l'ennemi,  j'ai  fait  donner  le  signal  à  toutes 
les  canonnières  qui  étaient  à  Scilla  d'appareiller  et  d'être  prêtes  à 
mettre  à  la  voile  au  premier  signal.  J'ai  laissé  défiler  devant  Scilla 
la  première  division  ennemie,  et  lorsque  la  deuxième  a  été  par  le 
travers  du  château  de  Scilla,  j'ai  ordonné  à  ma  flottille  de  mettre  à 
la  voile  et  de  se  diriger  sur  elle.  Je  voulais  engager  le  combat  sous 
le  fort  et  les  batteries  de  cette  place  et  arrêter  la  première  division 
qui  menaçait  déjà  la  queue  de  mon  convoi;  mais  les  vents  et  les 
courants  ont  absolument  empêché  cette  manœuvre.  .Alors  ma  flottille 
s'est  dirigée,  en  longeant  la  côte,  sur  Bagnara,  afin  de  couvrir  le 


ROYAUME    UE    X'APLES.   —  1810  411 

convoi  qui  y  arrivait  et  les  autres  barques  qui  s'y  trouvaient  ras- 
semblées, dépendant  la  l'™  division  ennemie  avait  engagé  le 
combat  avec  l'escorte  du  convoi  et  était  parvenue  à  s'emparer  d'une 
barque  cliargée  de  biscuits  et  abandonnée  par  les  marins;  et,  vrai- 
semblablement une  quinzaine  seraient  tombées  en  son  pouvoir,  sans 
les  dispositions  qui  avaient  été  ordonnées  depuis  longtemps,  de  pla- 
cer de  l'infanterie  de  distance  en  distance  dans  les  rocbers  sous  la 
fameuse  position  de  la  Corona;  mais  le  commandant  Del  (laldo  a 
fait  bonne  contenance  contre  cette  division,  et  l'a  empêchée  d'enta- 
mer le  convoi.  Sur  ces  entrefaites,  le  capitaine  de  frégate  S'-Caprais 
commandant  mes  canonnières  qui  se  trouvaient  à  Scilla,  continuait 
sa  marche  sur  Bagnara,  et  le  restant  de  la  flottille  ennemie  partait 
du  Phare  avec  50  barques  chargées  de  troupes  de  débarquement. 
Arrivé  <à  Bagnara,  le  capitaine  S'-(laprais  a  formé  sa  ligne  d'embos- 
sage  et  a  soutenu  pendant  10  heures  tout  le  feu  de  la  flottille  enne- 
mie, qui  a  été  obligée,  comme  à  l'ordinaire,  de  virer  de  bord  et  de 
gagner  honteusement  le  large,  sans  avoir  pu  remplir  l'objet  qu'elle 
s'était  proposé  et  que  l'ennemi  avait  annoncé  avec  beaucoup 
d'emphase  à  Messine,  de  venir  brûler  mes  convois  <à  Scilla  et  à 
Bagnara.  liCs  embarcations,  toutes  chargées  de  soldats  anglais,  ont 
été  plusieurs  fois  repoussées  par  notre  infanterie,  et  n'ont  pu  par- 
venir, malgré  la  protection  de  leurs  76  voiles,  h  amariner  un  seul 
bâtiment  abandonné;  on  a  \u  une  de  leurs  canonnières  couler,  et 
deux  de  leurs  bricks  ont  été  si  fort  endommagés  que  j'ai  compté 
jusqu'à  1  i  embarcations  qui  les  remorquaient.  Dix  de  mes  canon- 
nières ont  reçu  des  boulets  à  bord,  mais  toutes  seront  réparées  dans 
la  journée  de  demain,  \otre  perte  consiste  en  cinq  ou  six  tués  et 
dix  ou  douze  blessés.  L'ennemi  doit  avoir  considérablement  souffert, 
puisque  sa  première  division  qui  avait  engagé  le  combat  n'a  pris 
presqu'aucune  part  à  l'action,  tant  elle  avait  souffert!  Ce  combat 
fait  le  plus  grand  honneur  à  ma  marine.  Le  62^"*  a  rendu  les  plus 
grands  services,  ainsi  que  le  1"  de  ligne  Suisse,  les  bataillons  d'élite 
et  les  voltigeurs  de  ma  garde.  Il  a  été  bien  prouvé  aujourd'hui  que 
si  j'avais  eu  mes  bâtiments  de  transport,  je  passais  en  Sicile  pen- 
dant qu'on  se  battait  a  Scilla,  sans  tirer  un  coup  de  canon,  puis- 
qu'il n'était  plus  resté  un  seul  bâtiment  armé  depuis  le  Phare 
jusqu'à  Messine. 

L'ennemi  a  reçu  avant-hier  1  000  hommes  de  renfort  qu'il  a  fait 
venir,  dit-on,  de  ALilte;  moi,  je  pense  tout  bonnement  que  c'est 
une  partie  de  la  garnison  de  Syracuse  et  d'Augusta  qu'ila  ralliée. 

J'espère  que    le  restant    de  mes  convois  m' arrivera  demain   et 


412  JOACHIM    MIRAT 

après-demain,  que  toute  larmée  dexpédition  sera  réunie  dans 
quatre  jours  et  que  toutes  les  mesures  seront  prises  de  n)anière  à 
pouvoir  tenter  l'expédition  à  la  première  occasion  favorable. 

I/cnnemi  n'a  pas  plus  de  12  000  hommes  à  m'opposer.  li'esprit 
des  habitants  parait  très  disposé  en  ma  faveur. 

Je  suis  un  peu  gêné  pour  remplacer  les  munitions  de  ma  flottille 
qui  a  déjà  eu  à  soutenir  sept  à  huit  combats. 

.Arcliives  du  prince  Murât.  K.  XVIII,  p.  21. 


5058.  —  MUR.AT  A  DAURE 


Al/  mi  ni  aire  de  la  Guerre. 


Scilia,  29  juin  1810. 


(Envoi  à  monsieur  le  ministre  du  récit  du  combat  d'aujourd'hui 
avec  invitation  de  mettre  un  article  dans  les  journaux.) 

Je  suis  uu  peu  gèué  pour  remplacer  les  munitions  de  ma  flottille 
qui  a  déjà  eu  à  soutenir  sept  combats.  Ma  santé  est  très  bonne, 
envoyez-moi  des  munitions  |)our  ma  flottille. 

Archives  Aa  priuce  \Iurat.  R.  XVI,  p.  2"4. 


5059.  —  LA  REIVK  CAROLIXE  A  S0\'  MARI 

30  juta  (1810). 

Je  reçois,  mon  cher  ami,  dans  l'instant  tes  lettres  des  13,  14  et 
15  du  courant  et  celle  pour  l'Empereur  toutes  à  la  fois.  Je  ne  puis 
t'exprimer,  mon  cher  ami,  combien  je  suis  affligée  de  te  savoir  du 
chagrin.  Je  donnerais  tout  au  monde  pour  le  calmer.  Je  prévoyais 
bien  que  tu  serais  fâché  de  la  mission  de  l'offlcier  (car  on  m'avait 
écrit  de  Naples  qu'il  était  arrivé)  et  il  y  a  deux  jours  que  j'en  ai 
parlé  à  l'Empereur  en  lui  disant  combien  cette  mission  devait  t'être 
désagréable.  L'Empereur  a  paru  très  étonné  que  je  trouvasse  cela 
mauvais  et  m'a  répondu  qu'il  était  bien  naturel,  le  sachant  en  Sicile 
et  loin  de  pouvoir  secourir  Naples,  si  les  Anglais  se  portaient  vers  les 
côtes,  qu'il  envoyât  à  Rome  en  cas  d'accident  et  pour  avoir  des  forces 
sujfisantes  et  que  cette  démarche  était  très  simple,  qu'il  n'y  avait  rien  de 
choquant  pour  nous,  mais  que  nous  étions  des  personnes  susreptililcs 


ROYAUME   DE    \APLES.  —  1810  413 

qui  se  fdchaieiil  de  loul .  Tii  vois,  mon  cher  ami,  qu'au  fond  il  n'y 
a  rien  qui  puisse  te  fâcher,  les  formes  seulement  peuvent  être 
désajjréables  et  proviennent  presque  toujours  par  la  faute  de 
l'individu  chargé  de  la  mission,  car  ou  ne  lui  dit  pas  d'examiner 
scrupuleusement,  mais  en  grand.  Comme  on  avait  dit  à  l'Kmpe- 
reur  que  les  forts  étaient  dégarnis,  il  aura  dit  de  les  examiner, 
l'officier  aura  fait  l'empressé  mal  à  propos,  on  t'aura  exagéré  le 
ra|)p()rt  et  ou  t'aura  présenté  le  tout  sous  un  faux  point  de  vue,  et 
comme  la  moindre  des  choses  devient  monstrueuse,  on  aura  tout 
noirci  à  tes  yeux.  Je  t'assure  qu'il  n'y  a  pas  grand  mal  à  tout  cela, 
que  si  l'Empereui-  t'a  écrit  de  ne  faire  l'expédition  qu'autant  que 
lu  en  seras  sih\  c'est  par  intérêt  pour  toi,  car  comme  il  connaît  ton 
courage,  il  craint  ainsi  que  tu  ne  t'exposes  à  une  entreprise  hasar- 
deuse, c'est  si  vrai  qu'il  m'a  déjà  dit  plusieurs  fois  "  Il  passera  avec 
li  on  4000  hommes  cl  il  se  fera  liier  n  et  ensuite  il  te  croyait  si 
bien  passé  qu'il  me  disait  :  Kh  bien?  Esl-il  passée  hi  moi  de  lui 
répondre  affirmativement.  Oh  mon  Dieu!  oui,  car  je  le  croyais  fer- 
mement, tu  me  le  dis  encore  dans  ta  lettre  du  15,  et  dans  celle  du 
13  à  l'Empereur,  tu  dis  que  tu  ne  passeras  pas.  Je  ne  sais  plus 
que  croire.  Je  compte  remettre  aujourd'hui  ta  lettre  à  l'Empereur 
et  lui  parler  en  même  temps  de  l'ambassadeur,  quoi(|u'il  m'ait  déjà 
dit  que  nous  traitions  si  mal  les  ambassadeurs  qu'il  était  inutile 
d'en  envoyer  pour  leur  faire  essuyer  des  mauvais  traitements.  Je 
t'enverrai  après-demain  la  réponse  de  l'Empereur. 

Je  suis  toujours  sur  le  point  de  partir,  quoique  j'attende  à  chaque 
instant  la  nouvelle  que  tu  es  passé.  Si  dans  deux  ou  trois  jours,  tu 
ne  m'écris  pas,  je  me  dirai  que  tu  es  passé  et  je  partirai.  Fais  en 
sorteque  tes  lettres  ne  soient  pas  mises  dans  le  paquet  do  la  malle  et 
que  l'estafette  puisse  me  les  remettre  en  route  partout  où  je  passerai. 

Je  ne  puis  te  dire  combien  je  suis  malheureuse  par  l'idée  que  tu 
es  contrarié.  Tu  m'as  fait  passer  une  mauvaise  journée  hier  et  une 
plus  mauvaise  nuit.  Je  voudrais  savoir  ce  que  tu  vas  faire.  Je  suis 
bien  inquiète  et  triste,  surtout  te  sachant  malheureux  et  moi  éloignée 
de  toi,  mais  permets-moi  de  te  dire  que  tu  t'affliges  trop  et  que  ton 
attachement  pour  l'Empereur  fait  que  la  chose  la  plus  simple,  tu  te 
l'exagères,  car  l'Empereur  est  bien  bon  pour  toi  et  ne  doute  pas  de 
ton  attachement,  je  te  l'assure,  mais  il  faut  prendre  les  mots  comme 
ils  sont  et  pas  plus  qu'ils  ne  valent.  Je  t'assure  aussi  que  lorsque 
j'avais  su  qu'il  avait  envoyé  un  officier  à  \aples,  j'en  avais  été  bien 
aise,  car  je  désirais  qu'on  mît  des  troupes,  à  cause  de  la  sûreté  de 
nos  enfants.  Tu  vois,  mon  très  cher  ami,  qu'au  fond  de  tout  cela. 


414  JOACHIAI    MIRAT 

il  n'y  a  pas  grand  mal.  Le  plus  «{raïul,  c'est  le  chnjjrin  que  tu  te 
fais.  Je  te  demande  en  grâce  de  te  tranquilliser  et  de  te  dire  que  tu 
n'as  pas  un  chagrin,  une  peine  que  je  ne  partage  au  centuple. 

Je  t'embrasse  bien  tendrement.  J'ai  reçu  des  nouvelles  de  nos 
enfants  qui  se  portent  bien.  .Adieu,  je  t'embrasse  bien. 

Caroi-ine. 

.Ircliiies  du  prince  Murai.  D.  566.  34. 


5060.  —  .ML'R.AT  A  .\Al'OLEO\ 

Scilla.  3U  juin  \H10. 
SiRK, 

D'après  le  résultat  de  l'affaire  d'hier,  persuadé  que  l'ennemi  ne 
pouvait  rien  entreprendre  contre  mes  convois  avant  48  heures, 
j'expédiai  sur-le-champ  un  officier  à  Tropea  pour  faire  filer  sans 
retard  tout  ce  qui  y  restait,  ainsi  qu'au  Pizzo.  .Ainsi  72  bâtiments 
sont  arrivés  dons  la  matinée  au  rivage  de  Xicoterad'où  je  les  ai  vus 
mettre  à  la  voile  à  2  heures  après-midi  et  arriver  vers  quatre  à 
Pietra  \era;  ils  en  partiront  vraisemblablement  à  la  nuit,  et 
demain  matin,  jusqu'à  mon  2G  ""  conioi  sera  arrivé  sain  et  sauf  à 
Scilla.  Après  le  départ  de  ce  convoi,  il  ne  restait  plus  un  seul  bâti- 
ment au  Pizzo  ni  à  Tropea.  L'ennemi  a  dû  tellement  souffrir  hier 
qu'il  a  vu  filer  aujourd'hui  en  plein  midi  le  convoi  de  72  voiles, 
sans  détacher  une  seule  barque  du  Phare. 

Quatorze  pièces  de  canon  de  gros  calibre  se  trouvent  en  batterie 
depuis  la  Punta  del  Pizzo  jusqu'à  Torre  del  Cavallo  ;  après-demain 
il  en  sera  placé  onze  autres,  ainsi  que  deux  mortiers  à  grande  portée, 
qui,  m'assure-t-on,  porteront  les  bombesjusque  sur  la  rive  opposée. 

Trois  cents  bâtiments  pouvant  porter  dix  mille  hommes  seront 
tirés  à  terre  sous  les  batteries  délia  Punta  del  Pizzo.  Cette  position 
est  d'autant  plus  avantageuse  quelle  me  rapproche  davantage  du 
point  del  ï'aro,  et  conséquemment  de  toute  la  rive  opposée  du 
canal,  et  qu'elle  me  met  à  même  de  menacer  en  même  temps  le 
sud  de  Messine  et  de  donner  beaucoup  d'inquiétude  à  l'ennemi  qui 
semble,  jusqu'à  ce  jour,  concentrer  tous  ses  moyens  de  défense 
depuis  le  Phare  jusqu'à  Messine.  J'espère,  avant  huit  jours,  pouvoir 
annoncer  à  V.  M.  que  j'ai  tenté  le  passage.  La  fortune  n'abandonnera 
pas,  sans  doute,  dans  cette  circonstance  V.  .M.  et  votre  lieutenant. 

L'armée  de  V.  M.  paraît  animée  du  meilleur  esprit  et  l'enthou- 


HOYALAIE    DE   XAPLES.   —   1810  415 

siasme  de  mes  marias  est  é;[al  à  celui  de  l'armée.  Puissé-je  être  à 
même  de  pouvoir  bientôt  annoncer  à  V.  M.  des  succès  contre  ses 
plus  cruels  et  ses  plus  implacables  ennemis. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  WllI,  p.  24. 


50(51.  —  MURAT  A  DALRE 


Al/  niinislrc  de  la  Guerre. 


Seilla,  30  juin   1810. 


Monsieur  le  ministre, je  n'ai  pas  reçu  devons  do  lapport  aujour- 
d'hui, mais  je  n'en  suis  pas  étonné,  parce  que  je  sais  que  vous  avez 
été  <à  Gaëta.  Je  vous  envoie  copie  de  la  lettre  que  j'écris  à  l'Empe- 
reur, vous  y  verrez  que  mon  ^B'"'"  convoi  entrera  demain  sain  et 
sauf  à  Seilla.  Continuez  toujours  à  nous  envoyer  des  munitions  et 
des  vivres. 

Arthi\es  du  priuce  Murât.  R.  XVI,  p.  '1~U. 


5062.  —  MIRAT  A  DE  SIMO.XE 

Seilla,  30  juin  1810. 

A  momicitr  de  Simone,  conseiller  d'Etat, 
commandant  en  chef  la  marine. 

Monsieur  le  conseiller  d'État,  laites  former  les  divisions  de 
canonnières  et  mettez-les  en  ligne.  Faites  faire  la  revue  de  celles 
qui  ont  combattu  hier  et  envoyez-moi  leur  état  de  situation,  je 
désire  connaître  les  munitions  qui  restent  à  chaque  canonnière  et 
(|ueîlcs  sont  les  pertes  de  la  flottille,  tant  pour  le  personnel  que 
pour  le  matériel.  Dési<]iiez  de  suite  les  barques  que  je  vous  ai 
demandées  pour  le  Pizzo,  afin  que  je  puisse  les  faire  partir  ce 
soir  pour  cette  destination,  il  faut  qu'elles  puissent  contenir 
h) 000  hommes;  cette  division  doit  être  composée  des  barques  les 
plus  légères  et  les  plus  fines  marcheuses;  faites  travailler  de  suite  à 
ce  classement.  Les  barques  devront  être  tirées  à  terre  <à  quatre 
toises  de  distance  les  uiies  des  autres,  en  partant  de  la  Punta  del 
Pizzo.  Envoyez  un  officier  intelligent  pour  vous  assurer  (|ue  vos 
ordres  relativement  à  la  réunion  des  l)ar(|ues  du  distiict  de  Ueggio, 


416  JOACHIM    MURAT 

sont  exécutés.  La  flottille  doit  être  réunie  à  Scilla.  Faites  faire  à 
IJaynara  la  même  opération  qu  à  Scilla,  relativement  à  la  capacité 
de  toutes  les  barques  qui  s'y  trouvent,  ordonnez  qu'il  en  soit  fait 
de  même  à  mesure  de  l'arrivée  des  convois. 

Archives  du  prince  Murât.   R.  M',  p    6(>. 


5063    —  .MLR.^T  AU  GKVEKAL  PARTOUNKAUX 

Scilla,   1"  juillet  1810. 

Au  général  Pnriouueaiix,  à  Tropca . 

Monsieur  le  général,  je  désire  que  vous  fassiez  partir  eu  toute 
diligence  l'ordre  au  convoi  qui  est  à  Pietra  Xera  de  n'en  partir 
qu'à  la  nuit;  je  vous  laisse  le  maître  de  le  faire  expédier  parterre  ou 
par  mer,  suivant  que  vous  croirez  qu'il  pourra  parvenir  plus  tôt. 
Je  ne  sais  qui  Ta  empêché  de  venir  cette  nuit.  Je  saisis  cette  occa- 
sion pour  vous  parler  de  ma  satisfaction  sur  le  zèle  et  l'activité  que 
vous  avez  mis  à  protéger  mes  convois. 

Archives  du  prince  Xliirut.   R.  XV,  p.  liG. 


506i.  —  MUR.AT  AU  GE.\ERAL  CAMPREDO.V 

Scilla,  1"  juillet  1810. 

Au  général  Campredon,  rommandani  en  chef  le.  génie. 

Monsieur  le  général,  je  désire  que  vous  me  fassiez  un  rapport  sur 
tout  ce  qu'il  vous  est  indis|)ensal)le  d'embarquer,  lors  du  premier 
passage,  en  outils  du  génie,  sacs  à  terre,  etc. ,  et  en  sapeurs  et  mineurs, 
ainsi  que  l'état  nominatif  des  ofOciers  que  vous  comptez  emmener 
de  lautre  côté  et  de  ceux  qu'il  est  nécessaire  de  laisser  en  Calabre. 

ârchiies  du  prince  Murât.  R.   .\V,  p.  67. 


5065.  —  MUR.AT  AU  GEVERAL  TUGXV 

Scilla.  l'-f  juillet  1810. 

Au  général  Tugnij,  commandant  en  chef  l'artillerie. 
Monsieur  le  général,  je  désire  que  toutes  les  pièces  de  4  sur 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —  1810  417 

affûts  de  montagne  soient  embarquées  sur  les  barques  du  premier 
passage,  ainsi  que  les  six  de  campagne.  Vous  n'avez  pas  besoin  de 
barques  ad  hoc,  elles  seront  placées  sur  celles  de  la  troupe. 

Je  désire  que  vous  me  |)résentiez  dans  le  plus  bref  délai  votre 
organisation,  tant  du  personnel  que  du  matériel  destiné  à  passer 
en  Sicile;  vous  sentez  qu'il  ne  faut  pas  attendre  au  dernier 
moment  ])Our  vous  occuper  de  ce  travail.  Il  doit  être  laissé  un  officier 
supérieur  pour  commander  les  batteries  de  la  Calabre  ultérieure, 
ainsi  que  les  canonniers  qui  leur  sont  nécessaires  ;  on  les  en  reti- 
rera ensuite  lorsqu'il  faudra  faire  des  sièges.  N'y  a-t-il  pas  un  direc- 
teur nommé  pour  cette  division? 

Employez  tous  les  moyens  possibles  pour  faire  arriver  les  bou- 
lets qui  se  trouvent  au  Pizzo  et  à  la  Mongiana  ainsi  que  les  projec- 
tiles; il  serait  nécessaire  d'établir  au  fort  de  Scilla  un  atelier  pour 
faire  confectionner  des  cartouches;  faites  acheter  du  plomb  si  le 
dernier  convoi  ne  vous  en  apporte  pas  de  Naples.  Envoyez  sur-le- 
champ  un  officier  à  Bagnara  pour  vous  assurer  de  la  quantité  de 
pierres  à  feu  portées  par  le  dernier  convoi,  ainsi  que  par  celui  qui 
doit  y  arriver  cette  nuit;  il  prendra  aussi  l'état  des  cartouches.  En 
général,  il  faut  mettre  le  plus  que  vous  pourrez  en  sûreté  les  objets 
d'artillerie  qui  seront  laissés  à  Scilla. 

Archires  du  prince  Murât.  R.  XV,  p.  67. 


5066.  —  MURAT  AU  GENERAL  GREX'IER 

Scilla,  1"  juillet  1810. 

A  moDaicur  le  général  chef  île  l'état-major  général. 

Monsieur  le  général,  il  m'a  été  rendu  compte  que  le  comman- 
dant delà  canonnière  n'  18  l'avait  abandonnée  avec  son  équipage 
pendant  le  combat  et  qu'un  seul  canonnier  était  resté  à  bord  ;  je 
désire  avoir  de  suite  un  rapport  sur  la  conduite  de  cet  officier,  afin 
de  le  faire  punir  suivant  toute  la  rigueur  des  lois,  s'il  est  réellement 
coupable  d'une  telle  lâcheté. 

J'apprends  en  même  temps  que  sur  les  canonnières  qui  ont  été 
coidées  dans  le  dernier  combat,  cinq  n'ont  pas  encore  été  retirées; 
cette  négligence  est  coupable;  j'ordonne  qu'on  travaille  nuit  et  jour 
à  la  réparation  et  que  dans  48  heures  elles  soient  en  état  de  com- 
attre;  vous  devez  sentir  toute  l'importance  que  j'attache  à  voir  ces 
TOME  vin.  27 


418  JOACHIM    MIRAT 

canoDuières  en  état  de  rentrer  ])rornj)tement  en  ligne;  donnez  des 
ordres  en  conséquence  à  la  marine. 

Il  a  été  donné  des  ordres  depuis  48  heures  de  rétablir  les  muni- 
tions de  la  flottille  à  80  coups,  et  il  m'a  été  rendu  compte  ce  matin 
que  cette  <lisposition  n'avait  pas  été  exécutée;  j'ordonne  que  d'ici 
à  demain  matin  5  heures,  les  canonnières  aient  reçu  leurs  muni- 
tions et  qu'elles  soient  en  état  de  combattre. 

Il  est  instant  que  vous  donniez  des  ordres  au  comtuandant  de  la 
marine  du  Pizzo  de  s'entendre  avec  M.  le  colonel  Milet,  mon  aide-de- 
camp,  pour  assigner  les  bar(|ues  aux  différents  généraux,  officiers 
d'état-major  et  régiments  de  la  division  Lamarque  qui  doivent  les 
monter.  On  devra  faire  un  embarquement  et  l'on  mettra  sur  chaque 
bâtiment  le  numéro  du  régiment,  du  bataillon  et  de  la  compagnie 
auxquels  il  appartiendra;  le  nombre  d'Iioumies  qu'il  peut  contenir 
devra  être  aussi  indiqué  sur  le  bâtiment,  l'ne  fois  ce  travail  fait,  il 
ne  devra  plus  subir  aucun  changement.  La  même  mesure  sera  prise 
à  Scilla  pour  la  division  du  général  l'artouneaux.  On  en  fera  de  même 
pour  la  réserve,  quand  on  connaîtra  les  bâtiments  (|ui  lui  sont  desti- 
nés. Des  barques  doivent  aussi  être  désignées  pour  l'état-major  général 
et  pour  les  différents  chefs  d'administration,  ainsi  que  pour  les  ambu- 
lances; il  est  temps  d'arrêter  le  travail  général  de  l'embarquement, 
de  manière  à  pouvoir  profiter  de  la  première  occasion  favorable  pour 
exécuter  le  passage,  llédigez  en  conséquence  des  instructions  géné- 
rales et  appelez  pour  cela,  chez  vous,  les  commandants  de  la  marine, 
de  l'artillerie  et  du  génie,  l'ordonnateur  en  chef  et  M.M.  les  capi- 
taines de  vaisseau  Coreale  (les  2  frères)  et  Bausan.  Il  serait  à  désirer 
que  l'ordonnateur  en  chef  de  la  marine  pût  parvenir  à  compléter 
les  vivres  de  la  marine  pour  huit  jours,  à  commencer  du  4  juillet. 

Assurez-vous  que  le  travail  que  j'ai  ordonné  pour  les  réparations 
des  bâtiments  de  transport  pour  l'artillerie  de  campagne  et  les 
mulets  se  poursuit  avec  activité;  je  désire  connaître  quand  il  pourra 
être  achevé.  Je  désire  aussi  que  les  quatre  pièces  de  4  sur  affûts  de 
montagne  du  camp  de  la  Corona  soient  embarquées  et  que  les 
nmlets  qui  sont  à  Palmi  viennent  à  Scilla  ou  au  Pizzo;  donnez  des 
ordres  en  conséquence  au  général  Tugny;  il  serait  à  désirer  qu'on 
pût  embarquer,  pour  le  premier  passage,  toutes  celles  qui  se  trou- 
vent de  ce  calibre  ;  cette  mesure  ne  doit  pas  empêcher  l'embarque- 
ment que  j'ai  ordonné  de  (3  pièces  de  campagne. 

Envoyez-moi  un  état  de  situation  de  l'armée. 

Archives  du  prince  Mnrat.   R.  XV,   p.    68. 


ROYAL  AI  IC    DE    NAPLES.   —  1810  419 

5067.  —  MURAT  AU  MARQUIS  DE  GALLO 

Scilla.  1"  juillet  1810. 

A  moiis/'cifr  le  minhtrc  des  Affaires  Etrangères. 

Monsieur  le  ministre,  je  crois  vous  avoir  autorisé  à  donner  en 
mon  nom,  le  congé  à  AL  de  Bibicoff,  ainsi  que  le  cadeau  d'usage 
que  je  lui  avais  destiné;  rien  ne  peut  plus  s'opposer  au  départ  de  ce 
ministre. 

Les  Anglais  furieusement  maltraités  par  le  combat  du  28,  pen- 
dant lequel  ils  ont  tiré  cinq  mille  coups  de  canon,  n'ont  pu  rien 
tenter  hier  contre  un  de  mes  convois  qui  a  fait  voile,  en  plein  midi, 
de  IVicotera  sur  Pietra  Nera.  J'en  aperçois  un  autre  dans  ce  moment, 
7  heures  du  matin,  par  le  travers  de  Gioja  et  l'ennemi  ne  semble 
pas  faire  de  dis|)ositions  pour  l'attaquer.  Les  chaleurs  ont  seule- 
ment commencé  hier.  ALi  santé  est  très  bonne. 

.■irchives  du  prince  Murât.  R.  XVII,  p.  24. 


5068.  —  MURAT  A  AGAR 

Stilla.  le  1"  juillet  1810. 

A  monsieur  le  miinslre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  faites  mettre  à  la  disposition  de  l'ordon- 
nateur en  chef  de  la  ALirine  dix  mille  ducats,  qui  seront  portés  en 
compte  sur  les  sommes  qui  doivent  être  payées  h  la  compagnie  Caf- 
tieri  pour  les  fournitures  de  la  .VLarine. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVII.  p.  24. 


5069.  —  MURAT  A  DAURE 

Scilla,   1"^  juillet  1810. 

Au  nnnislre  de  la   Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'apprends  à  l'instant  que  le  convoi  com- 
mandé par  M.  .Abraham  est  rentré  hier  à  Tropea,d'où  j'espère  qu'il 
partira  cette  nuit.  Le  convoi  de  Barbara  a  passé  toute  la  journée  à 
Pietra  Nera  pour  rallier  une  vingtaine  de  bâtiments  de  son  convoi 


420  JOACHIM   MURAT 

qu'une  vive  canonnade  d'un  vaisseau  de  74  avait  forcés  de  relâcher 
sous  la  batterie  du  cap  Vaticauo,  et  il  était  tout  rallié  dès  huit 
heures  du  matin  et  n'a  éprouvé  aucune  espèce  d'avarie.  M.  Barbara 
a  soutenu  un  combat  très  honorable. 

J'espère  que  vous  nous  aurez  envoyé  beaucoup  de  pierres  à  feu; 
rapprovisionncment  que  vous  nous  avez  adressé  pour  la  tlotlille  est 
bien  loin  d'être  suffisant  ;  ou  vous  renverra  bientôt  quelques  bâti- 
ments. 

L'ennemi  n'a  plus  bougé  depuis  le  29;  il  travaille  nuit  et  jour 
à  de  nouvelles  batteries. 

F'aites  connaître  à  tous  les  jjénéraux  qui  commandent  les  divi- 
sions que  c'est  le  moment  de  monter  à  cheval  et  de  faire  une  guerre 
active  aux  brigands.  La  division  de  Fouille  a  surtout  besoin  d'être 
très  surveillée,  car  je  sais  que  l'ennemi  fait  particulièrement  ses 
efforts  pour  la  révolter.  J'ai  été  obligé  de  faire  donner  aujourd'hui 
dix  mille  ducats  à  l'adujinistrateur  en  chef  de  la  marine.  Caffieri 
n'envoie  pas  le  sol  en  Calabre  et  compromet  le  service;  dites-lui 
de  bien  prendre  garde  à  lui.  J'éprouve  toujours  des  inquiétudes 
pour  le  service  de  terre,  non  ])as  que  les  fonds  ni  les  données  man- 
quent, mais  par  un  mauvais  génie  qui  n'a  cessé  de  le  contrarier 
depuis  que  je  suis  en  Calabre. 

.Archives  du  prince  Mural.   R.  XVI,  p.  2".'). 


5070.  —  MURAT  AU  GEVERAL  GREMER 

Srilla,   2  juillet  IHIO. 

Au  général  Grenier,  chef  de  l'étaf-major  (jénértil. 

Monsieur  le  général,  écrivez  de  suite  au  général  Partouneaux  de 
s'assurer  par  expérience,  en  faisant  embarquer  devant  lui  des 
troupes,  ce  que  peuvent  porter  les  bâtiments  qu'il  a  à  Bagnara.  Il 
faut  qu'aujourd'hui  on  fasse  ici  la  même  opération.  Prévenez  le 
colonel  .^rcovito,  mon  aide-de-camp,  qu'il  est  chargé  de  cette  opé- 
ration avec  le  colonel  du  62'"" .  Il  faudra  que  AL  de  Simone  charge 
un  officier  de  marine  d'opérer  de  concert  avec  eux. 

Il  faut  absolument  rappeler  toutes  les  compagnies  détachées  des 
régiments  français;  donnez-en  l'ordre  de  suite,  excepté  à  la  Mon- 
giana. 

Archives  du  prince  Murât.    R.   XV,  p.  70. 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —   1810  421 


5071.  —  MURAT  A  DE  SIMOXE 

Scilla,  2  juillet   1810. 

A  monsieur  de  Simone,  conseiller  cl' Etal. 

Monsieur  le  conseiller  d'Etat,  comme  il  m'importe  essentielle- 
ment que  les  bâtiments  qui  ont  souffert  dans  les  différents  combats 
à  Bagnara  soient  promptenieiit  réparés,  je  fais  donner  Tordre  prr 
le  ministre  de  l'Intérieur  au  sous-intendant  de  Hegyio  de  faire 
partir  dans  la  nuit  pour  Scilla  tous  les  maîtres  et  ouvriers  de 
marine  qui  existent;  c'est  à  vous  maintenant  à  fournir  de  suite  un 
état  des  objets  qui  vous  sont  nécessaires  et  que  ce  même  sous-inten- 
dant a  ordre  de  faire  fournir.  Vous  remettrez  votre  lettre  au  générai 
Manhès  qui  a  ordre  de  se  rendre  de  suite  à  Reggio. 

Archives  du  prince  .\Iiirat.  U.  XV,  p.  "1. 


5072.  —  LA  REI.VE  CAROLLVE  A  S0\'  MARI 

Saint-CIoud.  2  juillet  1810. 

Mon  cher  ami,  j'ai  donné  ta  lettre  à  l'Empereur  qui  a  beaucoup 
ri  en  la  lisant  et  il  m'a  dit  :  Ah!  le  voilà  fâcM  contre  moi;  quelle 
drôle  de  tête,  il  se  fâche  de  tout,  je  lui  ai  dit  de  ne  pas  faire  d'expédi- 
tion, s'il  ne  pouvait  passer  15  000  hommes,  par  la  raison  que  je  crai- 
gnais qu'il  ne  passât  avec  trop  peu  d'hommes  et  qu'il  ne  s'exposât. 
J'ai  dit  à  l'officier  de  bien  examiner  Naples,  afin  de  lui  envoyer  des 
secours,  s'il  en  avait  besoin,  m.nis  si  l'officier  a  mal  fait  sa  commis- 
sion, ce  n'est  pas  ma  faute  et  il  n'y  a  pas  grand  mal  à  tout  cela  et  il 
n'y  a  pas  de  quoi  se  fâcher .  " 

Je  lui  ai  ensuite  beaucoup  parlé  de  l'ambassade  de  Naples  et  de 
M'"  Grosbois,  que  j'espérais  qu'il  nous  l'ôterait,  il  m'a  promis  qu'il 
nous  donnerait  un  ministre,  mais  qu'il  ne  voulait  plus  nous  donner 
d'ambassadeur,  parce  qu'on  avait  trop  maltraité  le  sien,  mais  qu'à 
la  première  plainte  du  ministre,  il  le  rappellerait  et  nous  traiterait 
comme  la  Hollande.  Je  ne  te  rends  pas  compte  de  tout  ce  qu'il  a 
ajouté,  mais  je  suis  contente  qu'il  nous  donne  un  ministre  et  qu'il 
nous  ôte  Grosbois,  puisqu'il  te  fait  de  la  peine.  L'Empereur  a  été 
très  aimable,  il  m'a  engagée  k  rester  plus  longtemps  à  Paris,  mais 
je  lui  ai  dit  que  cela  m'était  impossible  et  tout  est  prêt  pour  mon 


422  JOAClini    MLKAT 

départ  et  je  n'attends  pour  en  fixer  le  jour  qu'une  lettre  de  toi  qui 
m'apprendra  ton  passage,  car  l'Empereur  compte  toujours  que  tu 
feras  l'expédition. 

Ne  sois  pas  effrayé  si  tu  apprends  par  les  journaux  le  désastre 
qui  est  arrivé  hier  à  la  fête  de  l'ambassadeur  d'Autriche.  L'Empe- 
reur et  l'Impératrice  n'ont  rien  eu  et  moi  j'ai  été  entraînée  hors  de 
rincendie  ])ar  le  Grand-Duc  de  Vl'urtzhourg  qui  m'a  sauvée,  car 
sans  lui,  je  n'aurais  pas  cru  le  (!an;jer  aussi  grand  et  je  ne  sais  ce 
qui  en  serait  résulté.  Le  feu  a  pris  par  une  bougie  qui  a  coulé  sans 
qu'on  s'en  aperçût  et  la  chaleur  était  si  forte  que  toutes  les  glaces 
ont  éclaté.  Au  premier  indice  de  l'incendie,  l'Empereur  a  entraîné 
l'Impératrice,  qu'il  a  fait  monter  en  voiture  ainsi  que  moi,  mais  il 
nous  a  quittées  à  la  barrière  et  il  est  retourné  chez  l'ambassadeur 
pour  faire  chercher  les  personnes  qu'on  craignait  qui  eussent 
péri.  La  malheureuse  belle-sœur  de  l'ambassadeur  d'.Autriche  a  été 
la  victime  de  son  amour  pour  un  de  ses  enfants  qu'elle  croyait  en 
danger,  elle  s'est  précipitée  au  milieu  des  flammes,  le  plafond  a 
écroulé  sur  elle,  et  ce  n'est  que  ce  matin  qu'on  a  découvert  sous 
les  décombres  un  tronçon  informe  qu'on  reconnut  pour  être  elle  à 
ses  diamants.  L'ambassadeur  a  montré  un  sang-froid  admirable, 
quoiquinquiet  pour  sa  famille,  il  n'a  pas  quitté  l'Empereur  d'un 
seul  instant  et  le  suivant  pas  à  pas.  On  ignore  le  nombre  des  vic- 
times, on  espère  que  le  nombre  se  réduit  à  une  seule,  mais  le 
prince  Kurakin  est  blessé  ainsi  que  la  princesse  de  Leyeu.  Je  suis 
encore  toute  saisie  de  ce  terrible  événement,  je  te  l'écris  sans  ordre, 
car  j'ignore  encore  tous  les  détails. 

Adieu,  mon  ami,  je  partirai  de  suite  après  ta  première  lettre,  je 
t'embrasse  bien  tendrement. 


Ta  CAROLiXE. 


Arcliises  du  prince  Murât.  D.  .566.  55, 


5073.  _  AILRAT  A  DAURE 


A  21  mini  sire  de  la  Guerre. 


Scilla.  -2  juillet  1810. 


Monsieur  le  ministre,  je  reçois  votre  dépèche,  je  suis  indigné  que 
la  compagnie  Caffiero  demande  une  indemnité  pour  les  vivres 
qu'elle  a  fait  fournir  à  Tropea  et  à  Scilla  au  lieu  de  Cotrone  et  du 
Pizzo;  ce  service  a  presque  été  fait  partout  au  moyen  des  fonds  que 


ROYAIJIE   DE    XAPLES.   —   1810  423 

j'ai  donnés  aux  différents  chefs  d'administration  de  la  marine; 
c'est  bien  moi  plutôt  qni  devrais  lui  demander  compte  d'avoir 
retardé  mon  expédition  de  quinze  jours  au  moins,  car  la  plupart 
de  mes  convois  sont  restés  au  Pizzo  ou  à  Tropea,  ne  pouvant  pas 
en  partir  faute  de  vivres. 

Le  convoi  de  Barbara  est  entré  ce  matin  dans  le  port,  lorsqu'une 
division  de  la  flottille  ennemie  a  été  le  chercher  à  la  pointe  du  jour, 
vers  Pietra  Xera.  J'attends  avec  impatience  les  deux  derniers  con- 
vois. Comment  se  fail-il  que  vous  n'ayez  pas  pensé  à  nous  envoyer 
les  Marielli?  Et  ensuite  pourcjuoi  n'avoir  pas  donné  du  fer  et  autres 
objets  nécessaires  aux  ouvriers  de  la  marine  que  vous  nous  avez 
adressés?  Je  ne  suis  pas  du  tout  satisfait  de  M.  .Marin,  constructeur 
delà  marine;  il  est  d'une  nonchalance  coupable;  les  canonnières 
qui  furent  endommagées  le  10  ne  sont  pas  encore  radoubées; 
jamais  on  ne  fut  plus  contrarié.  Le  service  des  vivres  continue  tou- 
jours à  me  donner  les  plus  grandes  inquiétudes,  et  cependant  il  ne 
manque  ni  grains  ni  argent. 

.îrtliiips  du  prince  Mur.il     R.  XVI,  p.  2"(3. 


507V.  —  MUR.AT  A  FR.AMŒSCO  RICCL'IRDI 

Scilla,  le  2  juillet  1810. 

Aif  Gi'/f/id  .///(/(%  minisire  de  la  Jasiirc. 

Monsieur  le  ministre,  mon  procureur-royal  près  la  Cour  de 
Cassation  qui  a  été  chargé  d'une  mission  particulière  à  Monteleone, 
vous  aura  sans  doute  rendu  compte  de  l'état  de  dégradation  dans 
lequel  est  tombé  le  tribunal  criminel  de  cette  province;  il  prétend 
que  ce  tribunal  a  perdu  totalement  sa  considération  et  qu'il  faut 
qu'il  soit  sur-le-champ  réorganisé.  Occupez-vous  de  suite  de  ce 
travail  et  présentez-moi  un  projet  de  décret  à  cet  égard.  Composez 
ce  nouveau  tribunal  de  juges  intègres  et  décidés. 

11  est  entré  ce  matin  dans  le  port  un  nouveau  convoi;  j  attends 
avec  impatience  que  tous  soient  arrivés.  J'ai  ordonné  différentes 
colonnes  mobiles  pour  la  destruction  des  brigands,  dans  les  pro- 
vinces de  Bari,  de  Lecce,  de  Basi.'icata  et  de  Coseuza  ;  j'en  attends 
de  bons  résultats. 

.Arcliiies  du  prince  Xlnrat.  R.  XV'II,  p.  23. 


424  JOACHIM    MURAT 


5075.  —  MURAT  A  DAURK 

Scilla,  3  juillet  ISIIO. 

Au  ininislrc  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  informe  des  réclamations  du  consul 
de  France,  sur  une  décision  que  vous  avez  donnée  relativement  à 
un  bâtiment,  le  Sainl-Spiridiou,  de  Corfon,  patron  Staiti  Polili; 
comme  je  veux  ôter  tout  motif  de  plainte  de  la  part  des  chargés 
d'affaires  de  F'rance;  et  quoique  cette  décision  n'ait  été  rendue  que 
parce  qu'on  avait  été  autorisé  à  penser  que  le  rachat  de  son  bâti- 
ment avait  été  motivé  sur  ce  qu'il  s'était  laissé  prendre  avec  sa  car- 
gaison de  blés  et  non  pas  sur  ce  qu'il  avait  ramené  des  prisonniers 
Napolitains,  je  désire  que  ce  bâtiment  soit  relâché;  prévenez-en  le 
consul  de  France. 

.Archives  du  prince  Mnrat.  R.  XVI,  p.  277. 


5076.  —  LA  REIXE  CAROLINE  A  L^  RELXK  HORTKVSK 

Saint-Cloud,  3  juillet  (1810). 

Ma  chère  Hortense,  quoique  ])ar  ta  lettre  du  20,  tu  m  annonces 
ta  convalescence,  je  ne  suis  point  tranquille  sur  ta  santé  et  je  crois 
que  tu  as  besoin  des  soins  les  plus  grands.  Ménage-toi  pour  ta 
petite  famille  et  pour  notre  amitié  et  si  tu  ne  peux  toi-même  me 
donner  de  tes  nouvelles,  charge  une  des  personnes  qui  t'accom- 
pagnent de  m'écrire  bien  exactement. 

Je  suis  affligée  de  partir  de  Paris  sans  avoir  le  plaisir  de  t'em- 
brasser,  mais  il  y  a  si  longtemps  que  je  suis  éloignée  de  mes 
enfants  que  je  ne  puis  différer  mon  départ. 

La  fête  qu'a  donnée  hier  l'ambassadeur  d'Autriche  a  été  attristée 
par  le  plus  horrible  désastre,  le  feu  a  pris  à  la  salle  de  bal  et  en 
peu  d'instants  il  est  devenu  si  violent  que  l'on  n'a  pu  réussir  à 
réteindre. 

La  belle-sœur  de  l'ambassadeur  d'.Autriche  a  été  une  triste  vic- 
time de  l'amour  pour  son  enfant;  le  croyant  en  danger,  elle  fuit 
pour  le  sauver  et  fut  écrasée  par  le  plafond  et  brûlée  après.  On  a 
découvert  son  corps  ce  matin,  qui  ne  présentait  qu'un  objet  informe 
et  qu'on  n'a  reconnu  pour  être  elle  qu'à  son  collier.  L'Empereur, 


ROYAUME    DE    NAI'LES.  —  1810  425 

après  avoir  fait  sortir  l'Impératrice,  est  revenu  au  feu  pour  faire 
chercher  les  victimes.  I/auihassadeur  ne  Ta  pas  quitté  d'un  seul 
pas  toute  la  nuit.  Pour  moi,  j'ai  été  sauvée  par  les  soins  du 
Grand  Duc  de  Wurtzbourg  qui  m'a  entraînée  malgré  moi  ignorant 
le  danger,  un  moment  plus  tard,  il  n'aurait  pas  été  temps. 
Le  Prince  Kourakin  est  très  blessé,  la  Princesse  La  Leyen  aussi. 
Nous  sommes  encore  dans  la  confusion  et  dans  la  douleur  d'un 
si  triste  événement.  Cette  malheureuse  Princesse  Schvvartzem- 
berg  laisse  9  enfants  et  une  douleur  sans  bornes,  car  elle  était  char- 
mante. 

Adieu,  ma  bonne  Hortense,  je  suis  encore  si  én^ue,  si  hors  de 
moi  que  je  ne  sais  si  tu  pourras  me  lire. 

Ton  affectionnée  sœur. 

Carolixk. 

Archiïes  du  prince  Murât.  R.  XXXII.  Lcifi-e  15. 


5077.  —  MUR.AT  M  GENERAL  MAX^HES 

Scilla,  3  juillet  1810. 

Alt  (jcncral  Matiliî.s,  aiiJc-dc-camp  de  S.  M. 

Monsieur  le  général,  partez  sur-le-champ  pour  Reggio.  Ordon- 
nez de  ma  part  au  sous-intendant  de  faire  partir  dans  la  nuit  pour 
Scilla,  tous  les  maîtres  ouvriers  et  ouvriers  de  marine  qui  se 
trouvent  à  Reggio  et  dans  son  arrondissement.  l*assez  chez  W.  de 
Simone  qui  vous  fera  connaître  quels  sont  les  objets  qui  sont  néces- 
saires pour  les  réparations  dos  bâtiments  de  Ragnara  et  qu'il  fau- 
dra que  le  sous-intendant  vous  envoie  sur-le-champ. 

J'ai  ordonné  la  réunion  de  tous  les  bâtiments  de  Reggio  à  la 
pointe  du  Pizzo,  assurez-vous  que  cette  mesure  est  exécutée;  et  si 
elle  ne  l'était  pas,  donnez  des  ordres  pour  qu'elle  le  soit  sans  le 
moindre  retard.  Je  vous  recomniande  dans  cette  circonstance  d'user 
de  votre  activité  accoutumée,  car  vous  devez  sentir  de  quelle 
importance  il  est  pour  moi  que  ces  bâtiments  soient  promptemeut 
réparés. 

Arcllives  du  prince  M'irat.  R.  .XV,  p.  71. 


426  JOACHIM   MURAT 

5078.  —  MURAT  AU  PRI.VCli  Dli  HOHEXZOLLFCR.Y 

Scilla,  3  juillet  1810. 

A  M.  le  Prince  hérédilairc  de  Hohcnzollern,  à  Signutn'iige/i. 

Mon  clier  neveu,  j'ai  ;i|)|)ris  avec  lui  vrai  plaisir  que  la  Princesse 
voire  épouse  était  heureusement  accouchée  et  (|u'elle  jouissait  ainsi 
que  sou  enfant  '  d'une  honne  sauté,  .l'espère  apprendre  bientôt  son 
parfait  rétablissement.  Dites  à  ma  nièce  que  je  partajje  la  satisfac- 
tion (|u"elle  é|)rouve  d'être  mère,  et  (ju'elle  doit  toujours  compter 
sur  mon  tendre  attachetncnt.  Comptez  aussi  sur  tous  mes  senti- 
ments pour  vous. 

Archives  du  prince  Mural.    It.   \V,   p.   ~'2. 


5079.  —  MIRAT  AU  MARKCHAU  PKRIGX'O.V 

Stilla,  3  juillet  1810. 

Mon  cousin,  je  ne  puis  concevoir  cette  constante  attention  de  la 
part  de  quelque  misérable  (jui  cherche  à  rendre  suspects  mes  sen- 
timents et  mes  opérations  à  l'Kmpereur,  quand  je  n'ai  jamais  voulu 
que  faire  la  volonté  de  Sa  Majesté.  Je  trouve  dans  votre  réponse  au 
ministre  une  nouvelle  preuve  de  vos  sentiments  pour  moi,  je  sais 
les  apprécier  et  je  suis  sur  que  S.  M.  les  appréciera  aussi. 

Je  désire  en  conséquence  que  vous  fassiez  la  revue  du  détache- 
ment qui  va  partir  et  que  vous  \ous  assuriez  que  les  intentions  de 
l'Empereur  sont  remplies.  Je  vous  réitère  l'assurance  de  tous  mes 
sentiments. 

P. -S.  —  L'avant-dernier  convoi  est  en  sûreté,  j'attends  le  der- 
nier; l'armée  n'a  presque  pas  de  malades. 

Archives  du  prince  Mnral.  R.  XV,  p.  72. 


5080.  —  LA  RKIXIi  CAROLIM":  A  SOX  MARI 

Paris,  4  jaillel  1810. 

.Mon  très  cher  ami,  décidément  je  pars  après-demain   et  sans 

'  AnnoDciade-Caroline-Joachime-.lntoinette-.^mélie  de  Hohenzollern,  née  à 
Si'fniarin;{on  le  6  juin  1810,  morte  le  21  juin  1885. 


ROYAUME    DE    VAPLES.   —  1810  427 

savoir  si  tu  passeras  de  l'autre  côté  ou  non,  mais  je  ne  puis  différer 
mon  départ  plus  longtemps  et  je  sens  mon  impatience  s'accroître 
d'embrasser  mes  enfants  et  de  me  rapprocher  de  toi. 

L'Empereur  est  bien  bon  pour  toi,  il  me  demande  sans  cesse  de 
tes  nouvelles  et  si  tu  feras  l'expédition.  L'Impératrice  me  parle 
aussi  de  toi  et  en  vérité  tu  as  eu  bien  tort  de  croire  que  l'Empereur 
est  mal  pour  toi.  Je  sens  bien  de  la  peine  de  me  séparer  de  l'Em- 
pereur et  de  l'Impératrice.  Il  me  faut  l'idée  de  mes  enfants  et  la 
tienne  pour  me  donner  le  courage  nécessaire. 

J'espère  que  tu  ne  seras  pas  bien  inquiet  sur  la  nouvelle  du 
malheur  arrivé  à  la  fête  de  l'ambassadeur  d'Autriche,  car  je  t'ai 
écrit  de  suite.  La  pauvre  princesse  de  Leyen  est  morte,  ainsi  que  la 
femme  du  consul  de  Russie,  c'est  un  malheur  affreux. 

.Adieu,  mon  ami,  j'ai  donné  des  ordres  pour  que  toutes  tes 
lettres  me  parviennent  en  route  Je  t'embrasse  bien  tendrement, 
j'espère  le  faire  bientôt  en  réalité.  J'ai  écrit  hier  à  mes  enfants 
pour  leur  annoncer  mon  départ.  .Adieu  encore,  j'ai  toujours  de  la 
peine  à  te  quitter. 

Arcliives  du  prince  Murât.  D.  566.  J6. 


5081.  —  MLR.AT  AL  GENERAL  GREMER 

Sciila,   4  juillet  1810. 

A  monsieur  le  géiirral  Grenier,  chef  de  l'élal-major  (/encrai 

Monsieur  le  général,  écrivez  à  M.  de  Simone  pour  qu'il  ait  à  me 
faire  connaître  dans  la  journée  s'il  existe  à  bord  des  bâtiments  de 
transport  des  planches  propres  à  pouvoir  embarquer  et  débarquer 
commodément  des  troupes;  dans  le  cas  où  ces  btitiments  n'en 
seraient  pas  pourvus,  j'ordonne  qu'il  en  soit  acheté  au  moins  une 
pour  chaque  bâtiment  ou  qu'on  les  fasse  remplacer  par  des  cordes 
à  nœuds. 

J'avais  ordonné  qu'on  fit  j)artir  de  \aples  des  échelles;  faites- 
vous  rendre  compte  si  elles  sont  arrivées. 

Faites-vous  rendre  compte  par  le  général  Tugny  et  le  comman- 
dant de  la  marine  si  l'embarquement  de  l'artillerie  de  campagne, 
tel  qu'il  existe  dans  les  barques,  ne  nuirait  pas  à  l'embarquement 
des  troupes;  c'est-à-dire  n'empêcherait  pas  d'embarquer  le  même 
nombre  d'hommes;  réitérez  les  ordres  pour  qu'on  exerce  la  plus 
stricte  surveillance  sur  les  marins  et  pour  empêcher  leur  désertion. 


428  JOACHIM   ML  HAÏ 

Orfloiinez  qiio  tout  ce  qui  est  arrivé  aujourd'hui  soil  flci)arqué; 
je  désire  cependant  que  4  pièces  de  siège  restent  embarquées  ainsi 
que  leurs  munitions,  afln  que  je  puisse,  sur-le-champ,  les  avoir 
sous  la  main  au  premier  besoin,  et  s'il  était  juyé  nécessaire  de 
faire  débarquer  celles  qui  arrivent,  il  faut  que  le  général  Tugny 
en  fasse  rembarfjuer  quatre  avec  leurs  munitions  pour  pouvoir  les 
emmener  avec  le  premier  passage. 

Demandez  au  général  Partouneaux  en  combien  d  Innrcs  il  peut 
réunir  sa  division  à  Scilla. 

Archites  du  prince  Murât.  K.  XV',  p.  "3. 


5082.  —  MU\AT  A  DALKI-: 

Scilla,  4  juillet  1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  le  convoi  commandé  par  .Abraham  est 
entré  ce  matin  dans  le  port;  un  autre  composé  des  bâtiments  restés 
en  arrière  a  dû  partir  ce  soir  de  Xicotera  et  arrivera  vraisemblable- 
ment demain  matin  à  Scilla. 

L'ennemi  qui  sans  doute  croit  le  passage  possible  et  qui,  consé- 
qucniment,  ne  se  croit  pas  de  force  à  nous  disputer  la  Sicile,  une 
fois  que  nous  serons  débarqués,  nous  a  envoyé  ce  matin  trois  vais- 
seaux, trois  frégates  et  deux  bricks  au  secours  de  sa  flottille,  et  les 
a  fait  embosser  tout  le  long  du  canal.  Une  autre  frégate,  trois  bricks 
et  trois  canonnières  se  sont  mises  en  croisière  ce  matin  depuis 
Reggio  jusqu'à  Messine.  Je  me  flatte  que  toutes  ces  précautions  et  des 
forces  aussi  imposantes  ne  nous  empêcheront  pas  d'aller  en  Sicile  ;  du 
moins  ferai-je  tous  mes  efforts  pour  y  réussir.  Les  vivres  de  la  marine 
continuent  à  me  donner  les  plus  grandes  inquiétudes.  Comment  est-il 
possible  que  vous  ayez  envoyé  des  ouvriers  de  marine  sans  leurs 
outils?  C'est  une  faute  impardonnable.  Si  la  marine  avait  secondé 
mon  activité,  il  est  hors  de  doute  que  je  serais  en  Sicile,  il  y  a  déjà 
dix  jours  Je  vous  adresse  un  décret  pour  la  formation  d'une  com- 
mission militaire,  à  l'effet  de  faire  juger  tous  les  brigands  pris  ou 
qui  .seront  pris,  les  armes  à  la  main,  dans  la  province  de  la  Pouille. 

Je  vais  coucher  demain  au  camp  de  Piale  où  sera  établi  mon 
q  u  artier-général . 

.Archives  du  prince  .Murât.  K.  XVI,  p.   217. 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —   1810  429 

5083.  —  MURAT  A  NAPOLÉON 

Scilla,  4  juillet  1810. 

Sini:, 

Il  ue  s'est  lien  passé  d'intéressant  depuis  le  dernier  rapport  que 
j'ai  eu  l'honneur  d'adresser  à  V.  M..  Un  nouveau  convoi,  chargé  de 
munitions  et  de  vivres,  est  entré  ce  matin  au  mouillage  de  Scilla,  c^ 
qui  porte  le  nonihre  des  bâtiments  réunis  depuis  Bagnara  jusqu'à 
la  Punta  del  Pizzo  à  environ  500  bâtiments  pouvant  pprter  cha- 
cun 25  à  30  hommes;  dans  six  jours,  au  plus  tard,  je  puis  être 
parfaitement  en  mesure  d'effectuer  mon  passage. 

Sire,  l'ennemi  doute  si  peu  de  la  possibilité  du  passage  du 
détroit  que,  ce  matin,  3  vaisseaux,  3  frégates  et  2  bricks  sont  venus 
mouiller  depuis  la  pointe  du  Phare  jusqu'à  l'endroit  que  l'on 
appelle  la  Grotta,  vers  Messine.  L'un  d'eux  bat  pavillon  contre- 
amiral  du  l"rang;  celui  des  deux  autres  qui  était  depuis  quinze 
jours  dans  le  port  de  .Messine,  en  est  sorti  avec  une  frégate  et  un 
brick  ;  le  prétexte  de  cette  sortie  a  été  d'aller  s'embosser  dans  le 
détroit,  taudis  que  son  véritable  motif  est  que,  s'il  fût  resté  dans  le 
port  pendant  l'expédition,  il  n'aurait  plus  été  le  maître  d'en  sortir; 
on  a  vu,  quelques  moments  après,  partir  plusieurs  bâtiments  de 
transport,  chargés  de  marchandises,  prenant  la  direction  de  Palerme. 
J'avais  été  prévenu  que,  dès  le  29,  les  négociants  anglais  avaient 
commencé  à  empaqueter  leurs  marchandises,  et  qu'il  était  question 
de  faire  partir  pour  Malte  les  femmes  anglaises. 

On  s'occupe  à  Messine  d'organiser  une  garde  civique,  composée 
des  plus  riches  propriétaires  et  de  la  noblesse;  on  ajoute  que  le 
général  Stuart  fait  tout  son  possible  pour  empêcher  cette  mesure 
que  l'on  ue  prend  que  dans  l'intention  de  contenir  la  populace  en 
cas  de  débarquement.  Il  n'y  a  pas  d'horreurs  que  les  Anglais  ne 
débitent  contre  l'armée,  pour  exciter  les  Siciliens  à  prendre  les 
armes;  mais,  jusqu'à  ce  moment-ci,  .ni  leur  or,  ni  leurs  séductions 
n'ont  produit  aucun  effet.  On  ne  saurait  se  faire  une  idée  de  l'acti- 
vité qu'ils  ont  déployée  pour  multiplier  leurs  moyens  de  défense; 
je  suis  persuadé  que  2  à  3  000  paysans  travaillent  nuit  et  jour  à 
des  redoutes  et  à  des  camps  retranchés  Le  général  Stuart  parait 
avoir  concentré  tout  son  système  de  défense  depuis  la  pointe  du 
Phare  jusqu'à  Messine,  et  il  semblerait  avoir  réuni  toutes  ses 
troupes  dans  un  triangle  depuis  Messine  jusqu'au  Faro  et  à  Divieto 
sur  la  route  de  Melazzo;  de  manière  qu'en  débarquant  au-dessous 


430  JOACHIM    MIRAT 

de  Messine,  où  il  n'existe  pas  même  une  seule  batterie,  et  j]a<jnant 
rapidement  la  crête  des  montagnes  sur  la  tour  de  San  Sirizzo,  on 
se  trouverait  sur  le  derrière  de  toutes  les  forces  anglaises,  et  on 
mettrait  le  général  Stuart,  qui  a  concentré  la  majeure  partie  de  ses 
forces  sur  la  pointe  du  Phare,  dans  l'impossibilité  de  faire  sa 
retraite,  ni  sur  Melazzo,  ni  sur  Messine.  En  effet,  de  la  montagne, 
on  aurait  la  faculté  de  l'écraser,  s'il  voulait  se  retirer  partiellement; 
et,  en  l'obligeant  à  un  combat  avec  ses  forces  rénnies,  on  aurait  la 
certitude  de  le  battre  par  la  grande  supériorité  de  notre  force  et  du 
terrain.  Telle  serait  sans  doute  la  manœuvre  qu'on  ne  devrait  pas 
hésiter  à  faire,  si  l'on  était  maître  de  la  mer;  ce  serait,  sans  con- 
tredit, détruire  l'armée  anglaise  et  conquérir  la  Sicile  en  un  jour. 
Mais  pour  moi  (|ui  n'ai  point  cette  ressource,  ([ui  dois  songer  à  un 
second  voyage  et  à  conserver  mes  communications,  je  suis  obligé 
de  calculer  différemment  et  de  chercher  à  agir  directement  dans  le 
canal,  afin  de  pouvoir,  une  fois  débarqué,  lier  promptement,  par 
une  batterie,  la  Sicile  au  continent  Cependant,  si  ces  vaisseaux 
restaient  longtemps  embossés,  je  ue  sais  pas  si  je  ne  profiterais  pas 
d'une  nuit  favorable  pour  débarquer  sur  Messine  et  exécuter  la 
première  manœuvre  dont  j'ai  parlé  plus  haut;  mais  je  ue  me  déter- 
minerai à  prendre  ce  parti  que  lors(pi'il  me  sera  démontré  que  je 
ne  puis  pas  i)rendrc  l'autre.  V.  .M.  doit  être  persuadée  que  je  don- 
nerai le  moins  possible  au  hasard.  Kn  attendant,  j'ai  ordonné  la 
construction  d'une  nouvelle  batterie  de  douze  pièces  de  gros  calibre 
à  la  pointe  de  laCantona  en  face  de  Messine,  et  je  ferai  tirer  à  terre 
la  majeure  partie  de  mes  barques  depuis  ce  point  jusqu'à  la  pointe 
del  Pizzo,  déjà  défendue  par  six  pièces  de  3(3.  De  ces  deux  pointes, 
je  suis  à  quatre  milles  seulement  de  la  pointe  du  Phare,  conséquem- 
ment  plus  rapproché  de  tous  les  points  du  débarquement  dans  toute 
la  longueur  du  canal,  et  je  puis,  dans  une  heure  et  denûe  au  plus, 
être  débarqué  ou  au  Faro  ou  à  deux  milles  vers  le  fleuve  Carispera 
au-dessous  de  Messine. 

La  Cour  de  Palerme  paraît  décidément  brouillée  avec  les  .Anglais, 
qui  ne  cessent  de  dire  publiquement  des  sottises  contre  elle  et  de  la 
tourner  en  ridicule.  On  croit  généralement  en  Sicile  que  la  Reine 
Caroline  agit  de  concert  avec  V.  M..  Au  moins  est-il  sûr  que,  jus- 
qu'à ce  moment,  elle  a  constamment  refusé  de  donner  des  troupes 
aux  Anglais.  Le  général  Stuart,  cependant,  ne  cesse  de  vomir 
de  nouveaux  brigands  dans  le  Royaume,  il  les  protège  ouver- 
tement en  Sicile,  car  le  Gouvernement  de  Messine  ayant  fait 
arrêter  quelques  mauvais  sujets  Calabrais  qui  cherchaient  à  sou- 


ROYAUME   DE    XAPLES.   ~  1810  431 

lever  la  populace  de  Messine^  le  général  Stuart  les  a  fait  mettre  en 
liberté. 

Nous  n'avons  pas  encore  de  malades. 

Archives  du  prince  Murât.  K.  XVIII,  p.  26. 


5084.  —  MURAT  A  DAURE 

Au  camp  Royal  de  Piale,  5  juillet  1810. 

Au  mhiislrc  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  je  reçois  votre  dépèche  du  30,  l'estafette 
<lu  29  n'est  pas  arrivée.  Vous  ne  devriez  pas  vous  permettre  de 
déplacer  un  général  qui  commande  une  province,  sans  ma  permis- 
sion ;  je  vous  le  répète,  que  ce  soit  pour  la  dernière  fois  que  vous 
vous  permettiez  une  semblable  démarche;  ce  changement  n'était 
pas  si  urgent  que  vous  ne  dussiez  attendre  mes  ordres;  ne  voulant 
cependant  pas  improuver  publiquement  votre  détermination,  je  con- 
sens que  le  général  Pignatelli  reste  en  Capitanate,  s'il  y  est  déjà 
arrivé. 

J'ordonne  que  vous  fassiez  arrêter  cet  espion  Bruneti  et  que  vous 
cherchiez  à  faire  enlever  le  corsaire  qui  l'a  apporté;  il  ne  devra 
communiquer  avec  personne.  Voilà  le  premier  résultat  de  la  légère 
détermination  que  vous  avez  prise  d'envoyer  en  Sicile  Cazzetti,  qui 
depuis  un  mois  n'a  pas  eu  l'esprit  de  vous  donner  la  moindre  nou- 
velle. Je  vous  le  répète,  il  est  souvent  imprudent  d'aller  si  vite  en 
affaire  d'Etat. 

L'ennemi  occupe  toujours  ses  mêmes  positions  et  continue  ses 
préparatifs  de  défense;  je  suis  au  camp  depuis  ce  matin. 

Continuez  à  nous  envoyei-  des  vivres  et  des  munitions. 

Arcliiies  du   prince  Murât.   R.    Xl'I,  p.  278. 


5085.  —  MURAT  A  ZURLO 

Au  camp  lioyal  de  Piale,  le  6  juillet   1810. 

A  monsieur  le  ministre  de  Vlnlêrieur. 

Monsieur  le  ministre,  je  suis  informé  que  la  Reine,  notre  bien 
aimée  épouse,  est  en  route  pour  ma  Capitale  où  elle  compte  arriver 


432  JOACHIM   MURAT 

vers  le  15  du  courant.  Je  désire  qu'on  envoie  prendre  ses  ordres  et 
que  tout  ce  qu'elle  ordonnera  relativement  à  son  entrée  soit  ponc- 
tuellement exécuté;  en  un  mot,  je  désire  qu'elle  soit  reçue  avec 
tout  l'éclat  que  le  peu  de  temps  vous  permettra  de  donner  aux 
préparatifs  de  cette  entrée,  si  elle  se  décide  à  la  faire  publique.  Dans 
tous  les  cas,  les  théâtres  donneront  tjratis  et  vous  ordonnerez  au 
.syndic  de  faire  illuminer  la  ville;  donnez  tous  vos  ordres  en  consé- 
quence. 

Archives  du  prince  Miirat.    H.  XVll,  p.  2.>. 


5080    —  MURAT  A  DAURE 

Au  camp  Royal  de  Piale,  6  juillet  1810. 

Au  ministre  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  je  reçois  votre  dépèche  du  1"  juillet;  en- 
voyez-moi copie  de  celles  qui  se  trouvaient  dans  l'estafette  qui  a 
été  pillée  par  les  brigands  dans  le  district  de  Castrovilkri;  les 
lettres  de  la  Reine  qui  m'annonçaient  vraisemblablement  son  arri- 
vée auront  été  prises  avec  cette  estafette,  puisque  je  n'ai  rien  appris 
d'ofGciel  à  cet  égard.  Pour  ce  qui  concerne  sa  réception,  j'ordonne 
au  ministre  de  l'Intérieur  de  faire  faire  par  la  ville  tous  les  prépara- 
tifs que  le  peu  de  temps  peut  permettre,  attendu  qu'elle  peut  arriver 
presqu'en  même  temps  que  cette  lettre;  dans  tous  les  cas,  il  doit  y 
avoir  illumination  générale  et  les  théâtres  donneront  gratis;  le 
canon  annoncera  son  arrivée;  enfin  les  ordres  que  la  Reine  serait 
dans  le  cas  de  donner  à  cet  égard  doivent  être  exécutés .  Donnez  de 
votre  côté  tous  les  ordres  qui  concernent  votre  double  ministère. 

J'éprouve  toujours  les  plus  grands  embarras  pour  le  service  des 
subsistances;  il  n'est  nullement  organisé,  et  des  plaintes  conti- 
nuelles se  renouvellent  contre  l'ordonnateur  Vauchel;  je  crois  voir 
la  source  de  ces  désordres  dans  la  rivalité  qui  doit  exister  entre  deux 
administrations,  l'une  française  et  l'autre  napolitaine.  Je  ne  peux 
cependant  que  me  louer  de  l'ordonnateur  en  chef,  qui  ne  cesse  de 
montrer  le  plus  grand  zèle  et  les  dispositions  les  plus  favorables 
pour  mon  service;  il  eût  été  à  désirer  qu'il  eût  pu  se  charger  eu 
chef  de  l'administration  et  se  rendre  comptable  envers  mon  Trésor; 
je  serai  peut-être  obligé  de  confier  le  service  de  la  division  à  M.  de 
S'-Léon. 


ROYAUME    DE    NAPLES-   —   1810  433 

Je  vais  examiner  votre  demande  pour  des  crédits  supplémentaires 
au  budget  de  juillet;  je  vous  répondrai  très  incessamment;  dans 
aucun  cas  vous  ne  devez  compter  qu'ils  aillent  à  la  somme  (|ue 
vous  me  demandez. 

Aujourd'hui  les  canonnières  de  24  ont  été  en  grand  danger,  et  si 
le  vent  d'ouest  qui  souffle  constamment  depuis  trois  jours,  continue 
à  être  aussi  fort,  il  est  à  craindre  qu'elles  ne  soient  jetées  à  la  côte; 
ce  qui,  comme  vous  le  pensez  bien,  ne  m'arrangerait  pas,  dans  un 
moment  surtout  où  l'ennemi  réunit  toutes  ses  forces  maritimes  en 
face  de  moi;  les  vaisseaux,  les  frégates  et  les  bricks  dont  je  vous  ai 
annoncé  la  présence  continuent  toujours  à  être  embossés  dans  le 
canal;  je  n'ai  pas  pu  apprendre  encore  le  nom  de  l'amiral  qui 
commande.  Si  les  convois  ne  s'étaient  pas  arrêtés  vingt  jours  dans 
le  mouillage  du  Pizzo  et  de  Tropea,  je  serais  très-certainement 
depuis  douze  jours  en  Sicile.  Je  puis  bien  assurer  que  de  la  vie  per- 
sonne n'a  rencontré  autant  d'obstacles  dans  aucune  expédition'. 
J'attends  avec  impatience  quelque  coup  de  vent  du  sud  pour  ren- 
voyer du  canal  ces  mauvais  voisins  et  pouvoir  tenter  le  passage; 
cependant  je  tiens  tous  mes  moyens  réunis  et  mon  armée  concen- 
trée; le  dernier  convoi  de  Garofalo  est  arrivé,  dit-on,  à  Tropea. 

Continuez  à  envoyer  des  vivres. 

J'ordonne  à  M.  le  maréchal  Pérignon  que  si  la  Reine  se  déter- 
mine à  faire  une  entrée  publique,  il  doit  faire  prendre  les  armes  à 
la  gai-nison,  et  que  dans  tous  les  cas  il  doit  faire  annoncer  parle 
canon  son  retour  au  milieu  de  ses  sujets. 

J'ordonne  à  M.  le  Grand-Maréchal  d'aller  au  devant  de  la  Reine 
et  de  prendre  ses  ordres. 

.■ïrtilives  du  priiico  Murât.  R.   XVI,   p.  279. 


'  Le  jjénéral  Grenier  assure  ([ue  les  combats  heiireusemcut  soutenus  pen- 
dant le  mois  de  juin  par  la  flottille  de  Alurat  «  donnèrent  à  l'ennemi  le  juste 
sentiment  de  sa  Faiblesse  et  de  tout  ce  que  pourrait  une  armée,  dont  il  venait 
d'éprouver  le  courajje  en  tant  d'occasions  différentes  et  qui  était  d'ailleurs  si 
électrisée  par  la  présence  du  Roi  j.  Les  Anglais  profitèrent  des  retards 
apportés  à  la  concentration  des  convois  pour  fortifier  les  points  faibles  du 
littoral  sicilien  et  surtout  pour  faire  venir  de  Malte  et  des  îles  Ioniennes 
d'imposantrs  forces  navales  «  Ainsi,  écrit  le  général  Grenier,  l'expédition  de 
Sicile,  qui  aurait  été  juscjue-là  d'une  exécution  facile,  si  les  vues  du  Roi 
avaient  été  parfaitement  secondé(!s,  cessa,  dès  cette  époque,  de  pouvoir  être 
considérée  sous  ce  point  de  vue.  Mille  difficultés  vinrent  encore  se  joindre  à 
tout  ce  que  présentait  d  obstacles  la  nouvelle  position  de  l'ennemi,  v  [Jouv- 
iKil  historique  de  la  campagne  de  Calubre  en  1810.  H.  XVLIL) 

To.MK  vni.  28 


434  JOACHIM   MURAT 

5087.  —  MURAT  AU  DUC  DE  SA\"  TKODORO  CAKACCIOLO 

.An  camp  Royal  de  l'iale,  6  juillet  1810. 

A  monsieur  le  Grand-Mail  m  des  cérànonirs. 

Mon.sieur  le  Graud-Maîtic,  je  reçois  votre  lettre,  j'ordonne  au 
(irand-Maréchal  d'aller  au  devant  de  la  Keine  et  de  prendre  se.s 
ordre.s  qui  devront  être  ponctuellement  exécuté.^.  Vous  pouvez  les 
lui  demander  directement  et  je  désire  que  vous  vous  conformiez  à 
tout  ce  qu'elle  vous  prescrira;  en  un  mot,  je  désire  que  la  Reine 
soit  reçue  comme  je  le  serais  moi-même. 

J'espère  que  votre  accident  n'aura  pas  eu  de  snite.s. 

Archives  du  prince  Mnrat     R.  W,   p.   "4. 


5088.  —  MUR.AT  AL  GIvXKRAL  LA.XUSSE 

6  juillet  1810. 

A  monsieur  le  Grand  Maréchal  du  Palais. 

Monsieur  le  Grand  Maréchal,  j'approuve  la  dépense  de  3  200  du- 
cats que  vous  avez  pris  chez  mon  caissier  pour  l'ameublement  de 
la  chambre  de  la  Reine,  et  je  désire  que  le  reste  des  autres  dépenses 
soit  ajourné,  puisque  ces  ouvrages  ne  pourraient  pas  être  terminés 
avant  le  retour  de  la  Reine  qui  arrivera  presqu'en  même  temps  que 
cette  lettre. 

Quant  à  la  réception  à  faire  à  la  Reine,  je  désire  que  les  ordres 
qu'elle  sera  dans  le  cas  de  donner  soient  ponctuellement  exécutés 
pour  ce  qui  concerne  le  Palais,  rendez-vous  à  cet  effet  auprès  d'elle 
à  Terracine.  Je  donne  des  ordres  aux  ministres  de  l'Intérieur,  et  de 
la  Police  pour  qu'elle  soit  reçue  comme  je  le  serais  moi-même  et 
avec  tout  l'éclat  que  le  peu  de  temps  qu'on  peut  donner  aux  pré- 
paratifs le  permettra.  Je  n'ai  qu'un  regret,  c'est  celui  de  ne  point 
me  trouver  à  Xaples  à  cette  époque.  L'estafette  du  29  me  manque; 
elle  a  été  prise  dans  le  district  de  Castrovillari. 

L'ennemi  nous  laisse  parfaitement  tranquilles,  pas  une  de  ses 
barques  n'ose  se  détacher  de  son  rivage,  mais  je  suis  contrarié 
par  les  subsistances  et  par  la  marine;  il  ne  me  manque  plus  qu'un 
convoi  et  les  dernières  canonnières  que  j'ai  demandées.  Toute  l'ar- 
mée est  concentrée,  et  je  suis  disposé  <à  profiter  de  la  première  occa- 


ROYALJIE   DE    MAPLES.   —   1810  435 

sion  favorable  pour  tenter  la  fortune,  c'est-à-dire  du  premier  gros 
temps  qui  forcera  rennemi  à  éloigner  trois  vaisseaux  de  guerre, 
trois  frégates  et  deux  bricks  qu'il  tient  embossés  depuis  trois  ou 
quatre  jours  tout  le  long  du  canal;  ces  bâtiments  forment  autant  de 
batteries  dont  je  suis  bien  aise  qu'un  gros  bon  vent  du  sud  me  délivre. 

Archives  du  |)rincp  Mural.   R.  XV.   p.  74. 


5089.  —  MURAT  A[}  MAKÉCilAL  PERIGXON 

Au  camp  de  Piale,  6  juillet  1810. 

A  monsieur  le  maréchal  Pérkjnon. 

Mon  cousin,  je  reçois  votre  dépêche  du  1"  juillet  par  laquelle 
vous  m'annoncez  l'arrivée  de  la  Keine.  Le  (îrand-.VIaréclial  me  l'a 
aussi  annoncée,  et  tout  me  porte  à  croire  que  la  lettre  de  la  Reine, 
qui  me  portait  cette  heureuse  nouvelle,  aura  été  prise  avec  l'esta- 
fette du  29.  J'ai  prescrit  aux  ministres  de  la  Guerre  et  de  l'Intérieur 
et  au  (Irand-Maréclial  de  faire  tout  ce  qui  serait  possible  dans  un 
aussi  court  espace  de  temps  |)our  sa  réception;  cependant  vous 
ferez  annoncer  son  arrivée  par  une  salve  d'artillerie;  enGn  je  désire 
qu'elle  soit  reçue  comme  je  léserais  moi-même.  Ordonnez  les  dispo- 
sitions militaires  que  vous  croirez  convenables;  enfin  si  la  Reine 
fait  une  entrée  publique,  vous  ferez  prendre  les  armes  h  la  garnison. 

Le  temps  et  les  subsistances  me  contrarient  un  peu;  cependant 
mon  armée  est  concentrée  ainsi  que  mes  moyens  de  transport,  au 
dernier  convoi  près,  qui,  m'annonce-t-on,  est  déj<à  arrivé  à  Tropea. 
L'ennemi  a  reçu  des  renforts  de  Malte,  a  retiré  des  îles  toutes  les 
troupes  qui  s'y  trouvaient  et  a  rappelé  ses  différentes  croisières. 
Trois  vaisseaux,  trois  frégates,  deux  bricks,  se  trouvent  embossés 
depuis  trois  jours  dans  un  espace  de  dix  milles;  ce  sont  des  mau- 
vais voisins  dont  j'espère  qu'un  bon  vent  du  sud  nous  délivrera 
pour  quelques  instants. 

Arcliives  du  prince  Murât.  R.  XV,  p.  75. 


5090.  —  LA  REINE  CAROLINE  A  SON  MARI 

Rambouillet,   7  juillet  1810. 

Mon  cher  ami,  l'Empereur  m'a  amenée  avec  lui  <à  Rambouillet  et 
je  vais  y  rester  avec  lui  deux  ou  trois  jours  et  de  suite  j'espère  me 


436  JOACHIM   MURAT 

mettre  eu  route.  Une  partie  de  mon  monde  est  déjà  partie  et  je 
suis  d'une  impatience  sans  égale  d'aller  te  rejoindre.  Je  sens  cepen- 
dant qu'il  m'en  coûte  de  quitter  l'P^mpereur  et  l'Impératrice.  J'avais 
l'habitude  depuis  huit  mois  de  voir  hahituellemenl  rKmpereiir  et  je 
sens  que  cela  sera  bien  pénible  pour  moi;  d'ailleurs,  il  est  si  bon 
pour  nous,  il  me  comble  de  bontés,  il  ne  cesse  de  me  parler  de  toi 
et  je  t'assure  que  tu  as  bien  tort  de  douter  de  son  amitié  et  de  sa 
bonté,  car  pour  être  vif,  il  n'est  pas  moins  ce  qu'il  y  a  de  meilleur 
au  monde. 

J'ai  reçu  ta  lettre  du  22  juin  et  tes  succès  me  comblent  de  joie. 
Je  suis  bien  impatiente  de  te  savoir  de  l'autre  côté,  et  après  je  ne  le 
désire  plus  par  crainte  qu'il  ne  tarrive  quelque  chose.  Ménage-toi 
de  yràce,  songe  à  mon  inquiétude,  à  ma  tendresse,  et  rassure-moi 
sur  tout  cela. 

Adieu,  mon  ami,  j'espère  te  dire  demain  ou  après  l'instant  fixe 
de  mon  départ.  En  attendant,  je  t'embrasse  bien  tendrement.  Elisa 
est  accouchée  d'un  fils  '.  Jérôme  est  parti  ainsi  qu'Eugène,   .^dieu. 

.Irchiies  du  prince  Mural.    D.   56G.  5". 


5091.  —  MLlt.AT  A  DALRE 

.^u  camp  Royal  de  Piale,  7  juillet  1810. 

Au  miiiislrc  île  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ordonne  que  tous  les  sous-officiers  qui 
ont  été  prêtés  à  mes  régiments  comme  instructeurs  soient  renvoyés 
à  leurs  corps  respectifs. 

L'ennemi  a  tiré  sur  des  bataillons  que  je  passais  en  revue,  à 
Villa  S.  Giovanni,  mais  le  feu  de  trois  pièces  de  l'artillerie  de  ma 
garde  l'a  forcé  à  gagner  honteusement  le  large. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XVI,  p.   '2H2. 


5092    —  MUR.^T  A  AGAR 

8  juillet  1810. 

Monsieur  le  ministre,  les  distributions   de  vin  ne  se  font  pas 
'  Jérôme-Charles  Bacciochi,  né  le  3  juillet  1810,  mort  le  4  avril  1811. 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —  1810  437 

exactement,  je  n'en  saurais  concevoir  le  motif,  puisque  toute  la  Ca- 
labre  est  un  pays  de  vignoble.  Cependant,  comme  il  est  instant  d'as- 
surer le  service  et  de  mettre  un  terme  aux  plaintes  continuelles  et 
fondées  des  soldats  et  des  marins,  je  désire  que  vous  fassiez  acheter, 
sur-le-champ,  des  vins  pour  15  jours  pour  30  000  hommes,  quand 
bien  même  on  ne  les  consommerait  pas,  le  Trésor  n'y  perdra  jamais 
rien.  La  régie  n'est  pas  excusable  de  nous  laisser  manquer  de  vins, 
de  légumes,  de  pain,  de  sel  et  de  bois. 

Faites  délivrer  à  la  Marine  la  quantité  de  sel  que  l'ordonnateur 
en  chef  de  cette  arme,  ainsi  que  l'ordonnateur  en  chef  Maret,  vous 
demanderont.  Faites  également  acheter  des  pâtes,  ei  faites  envoyer 
du  bois  à  Scilla  pour  la  Marine  ;  il  n'y  a  pas  un  instant  à  perdre,  le 
service  manque  partout.  Fut-on  jamais  plus  contrarié!  J'écris  aux 
deux  ordonnateurs  de  vous  adresser  l'état  de  leurs  besoins. 

.archives  du  prince  Mural.  R.  XVII,  p.  25. 


5093.  —  MURAT  A  DAURE 


Au  ministre  de  la  Guerre. 


8  juillet  1810. 


Monsieur  le  ministre,  nous  n'avons  rien  de  nouveau  :  aujour- 
d'hui toute  la  division  Lamarque  s'embarque  et  les  bâtiments 
seront  classés  et  numérotés  pour  chaque  régiment,  chaque  bataillon 
et  chaque  compagnie;  la  même  opération  sera  faite  pour  la  divi- 
sion Partouneaux  et  pour  la  réserve,  en  sorte  que  je  pourrai  con- 
naître d'ici  à  quelques  jours,  d'une  manière  positive,  combien  de 
monde  je  puis  transporter  au  premier  passage.  Lu  nouveau  brick 
est  venu  s'embosser  aujourd'hui  cà  côté  des  vaisseaux,  et  un 
A"""'  vaisseau  se  trouve  placé  depuis  ce  matin  à  l'entrée  du  port  de  Mes- 
.sine.  Je  n'ai  pas  encore  de  nouvelles  positives  du  convoi  de  Garofalo. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XVI,  p.  282. 


5094.  —  MUR.^T  AU  GÉXÉRAL  GRE\'IER 

Au  camp  de  Piale,  8  juillet  1810. 

A  monsieur  le  cjéin-ral  Grenier,  chef  de  l'èlat-major  général. 
Monsieur  le  général,  ayant  ordonné  hier  après  la  revue  au  gé- 


438  JOACHIM    MURAT 

néral  Lamarqiie  de  faire  eml)ai(|ii('r  anjourd'liui  toute  sa  division, 
je  désire  que  vous  donniez  l'ordre  au  commandant  de  la  marine  du 
Pizzo  de  faire  mettre  à  la  mer  tous  ses  bâtiments. 

11  serait  nécessaire  que  le  <{én(''ral  Partouneaux  fît  enfin  la  même 
expérience  et  reconnût  définitivement  les  l)àtin)ents  destinés  à  sa 
division;  envoyez-lui  en  l'ordre. 

Je  suis  informé  que  des  réjsinients  mettent  dvi^  plantons  à  la 
porte  des  fournisseurs,  qu'ils  se  font  donner  par  force  du  pain  pour 
deux  jours,  tandis  qu'il  y  a  des  régiments  qui  ne  reçoivent  pas  leur 
distribution;  faites  cesser  cet  abus  et  ordonnez  que  les  ré;{iments 
iront  aux  distributions  et  recevront  leurs  vivres  par  tour  de  rôle. 

Renouvelez  la  plus  grande  surveillance  pour  la  garde  des  ma- 
rins qui  continuent,  à  ce  qu'on  m'annonce,  à  déserter. 

Arcliiies  du  prince  Mural.  R.  XV,  p.  ~(i. 


5095.  —  .MUR.AT  A  PIQLKT 

«juillet  1810. 
A  monsieur  Piquel,  on/oiiiialew  e/i  chef  tic  la  marine. 

Monsieur  l'ordonnateur,  je  suis  informé  que  les  pâtes  n'ont  pas 
été  distribuées  depuis  six  jours  ainsi  que  le  bois,  que  l'approvision- 
nement de  dix  jours  n'est  pas  complété  et  que  vous  avez  très  peu 
de  vin  en  magasin.  Je  vous  prie  de  me  dire  comment  il  peut  se  faire 
(|ue  dans  un  pays  aussi  abondant  et  avec  l'argent  que  j'ai  mis  à 
votre  disposition,  vous  puissiez  me  mettre  dans  un  si  grand  em- 
barras. Vous  pouvez  prendre  du  sel  à  Hagnara,  il  y  en  a  autant  que 
vous  en  voudrez;  il  faut  enfin  que  cet  état  cesse,  sans  quoi  je  prendrai 
décidément  mon  parti.  Pourquoi  les  marins  de  l'arrondissement  de 
Scilla.  de  Reggio  et  enfin  tous  les  marins  qui  ont  été  requis,  ne  re- 
çoivent-ils pas  leurs  rations  comme  les  autres?  Répondez-moi  par 
le  retour  de  l'officier  que  je  vous  envoie. 

Archiies  du  prince  Murât,   R.  XV,  p.  7", 


5096.  —  MUR.^T  AU  GKXIiRAL  PARTOU.VK.UX 

\\\  camp  de  Piale,  9  juillet  1810. 

Au  général  Parfoitneattx,  à  Bagnara. 
Monsieur  le  général,  vous  avez  dû  recevoir  l'ordre  de  faire  em- 


ROVAIMI:;    DE    XAPLES.   —   1810  439 

barquer  votre  division  et  de  classer  les  bâtiments  de  transport  par 
régiments,  bataillons  et  par  compagnies,  de  manière  que  lorsque  le 
moment  sera  arrivé,  chacun  connaisse  sa  barque,  et  que  cette  opé- 
ration puisse  se  faire  sans  confusion  ;  je  désire  donc  que  vous  vous 
occupiez  dans  la  journée  de  ce  travail  dont  vous  m'adresserez  ce 
soir  le  résultat.  Comme  le  trajet  ne  peut  pas  être  très  long,  que 
nos  moyens  de  transport  sont  restreints  et  qu'il  m  importe  d'emme- 
ner le  plus  de  monde  possible  au  premier  passage,  je  désire  qu'on 
mette  le  plus  de  monde  possible  dans  ces  barques.  11  est  nécessaire 
aussi  de  laisser  garnison  dans  chaque  barque,  elle  devra  être  com- 
posée d'hommes  (|ui  connaissent  le  mieux  la  mer,  c'est-à-dire  en 
état  de  pouvoir  aider  les  manœuvres.  Toutes  les  fois  que  le  temps  le 
permettra,  il  faudra  faire  mettre  les  bar(|nes  à  la  mer  et  exercer  les 
soldats  au\  manœuvres;  je  donne  des  ordres  en  conséquence  à 
M.  le  commandant  de  la  marine. 

Les  manœuvres  de  l'ennemi  d'hier  au  soir  ne  m'ont  pas  prouvé 
qu'il  fût  très  rassuré  sur  sa  position. 

.Aichives  du  prince  Mural.  R.  XV,  p.  "T. 


5097.  —  L.^  REIXE  CAROLIXE  ^  S0\  .M.^RI 

Rambouillet,  9  juillet  1810. 

Mon  très  cher  ami,  tu  es  la  bonté  même  de  profiter  de  tous  tes 
instants  libres  pour  nie  donner  de  tes  nouvelles  et  calmer  mes 
vives  inquiétudes;  enfin,  tu  es  en  mesure  de  passer,  je  fais  (\e<. 
vœux  pour  (|ue  cela  soit  avec  plein  succès,  mais  je  te  recommande 
encore  la  prudence;  songe  que  ton  existence  appartient  à  ta  femme 
et  à  tes  enfants. 

J'ai  reçu  la  lettre  dans  laquelle  tu  me  parles  de  Lucien.  L'Empe- 
reur m'a  entretenu  ce  matin  sur  ce  sujet  et  il  ne  me  semble  pas 
très  satisfait  que  tu  lui  aies  fourni,  si  facilement  et  sans  attendre 
ses  ordres,  un  vaisseau  et  de  largent.  Permets-moi,  mon  ami,  de 
te  dire  que  tuas  peut-être  agi  trop  précipitamment,  tu  n'as  consulté 
que  l'élan  de  ton  cœur,  et  je  le  conçois  bien,  car  à  ta  place,  je  t'au- 
rais exhorté  peut-être  à  faire  ce  que  tu  as  fait  et  nous  n'en  aurions 
pas  mieux  fait,  car  dans  une  aussi  grande  distance,  nous  pouvions 
méconnaître  les  intentions  de  l'Empereur  et  qui  sait  s'il  n'entre  pas 
dans  sa  politique  de  forcer  Lucien  de  n'avoir  recours  qu'à  lui,  aOn 
que  s'il  lui  demande  de  l'argent,  il  puisse  le  forcer  à  condescendre 


440  JOACHIM   MURAT 

à  ses  volontés?  Car  tu  sens  bien  que  l'Empereur  peut  lui  donner  de 
l'argent,  s'il  le  veut,  et  que,  puisqu'il  ne  le  fait  pas,  c'est  qu'il  ne 
trouve  pas  bon  non  plus  que  nous  lui  en  donnions  et  que  nous  le 
soutenions  de  cette  manière  dans  son  indépendance,  car  je  ne  crois 
pas  que  l'Empereur  veuille  que  Lucien  abandonne  l'Europe  et  il  ne 
doit  pas  être  content  de  toi,  si  tu  lui  as  fourni  les  moyens  de  s'expa- 
trier. Réfléchis  à  tout  cela,  mon  cher  ami,  et  s'il  en  est  encore 
temps,  évite  de  donner  de  laryent  et  des  vaisseaux  à  Lucien,  avant 
d'avoir  sollicité  le  consentement  de  l'Empereur.  Du  reste,  mon 
cher  ami,  je  conçois  que  la  situation  de  Lucien  ait  touché  ton  hou 
cœur,  (lomment  supporter  l'idée  d'un  frère  malheureux?  ALiis  ?u('t- 
tons-nous  aussi  à  la  place  de  l'Empereur  (]ui  ne  doit  pas  être  con- 
tent si  on  a  contrarié  ses  projets. 

Du  reste,  l'Empereur  est  parfait  pour  toi  et  me  demande  tous 
les  matins  si  j'ai  reçu  des  lettres  du  ■<  Hoi  des  Lazzaroni  n  et  si 
l'expédition  s'avance;  il  est  gai,  charmant,  et  parfait  pour  moi. 
Hier,  j'avais  fait  mettre  les  chevaux  de  poste  pour  partir,  mais 
il  les  a  fait  oter  et  me  voici  à  Rambouillet  pour  je  ne  sais  com- 
bien de  jours,  car  tu  sais  que  lorsqu'on  est  près  de  lui,  on  ne; 
le  quitte  pas  aisément  et  il  veut  que  je  reste  encore  quelques  jours. 
Les  espérances  que  l'Impératrice  est  grosse  se  soutiennent  et  je 
crois  pouvoir  dire  afOrniativcment  qu'elle  l'est,  ce  sera  un  grand 
bonheur. 

J'ai  donné  mon  portrait  an  maréchal  Moncey  qui  a  aidé  le 
Grand  Duc  de  U  urtzbourg  <à  me  tirer  du  milieu  du  feu,  sans  eux 
deux,  je  crois  que  je  n'existerais  j)lus,  ainsi  vois  si  je  dois  les 
aimer  pour  m'avoir  conservé  une  vie  que  je  dois  passer  avec  toi,  et 
dont  j'espère  que  tu  embelliras  tous  les  moments.  Du  reste,  mon 
ami,  sois  toujours  comme  tu  es  à  présent  pour  moi  et  je  me  croirai 
la  femme  du  monde  la  plus  heureuse. 

Je  vais  écrire  à  .Achille  que  mon  départ  est  différé  de  deux  ou 
trois  jours.  Mos  chers  enfants!  Quel  bonheur  de  les  embrasser!  Tu 
as  bien  raison,  nous  serons  parfaitement  heureux,  lorsque  nous 
serons  tous  réunis.  J'attends  tes  lettres  avec  impatience,  je  vou- 
drais bien  apprendre  que  tu  es  passé  de  l'autre  côté  avant  mon  dé- 
part. Jérôme  est  parti,  ainsi  que  la  Reine. 

Je  t'embrasse  bien. 

Caroline. 

Archires  du  prince  Murât.  D.  3fi6.  58. 


ROYAUME   DE    \-APLKS.   —   1810  441 

5098.  —  MURAT  A  DE  SIMONE 

An  camp  de  Piale,  9  juillet  ISIO. 

A  monsieur  de  Simone,  commissaire  en  chef  de  la  marine  à  Svilla. 

Monsieur  le  conseiller  d'Etat,  j'ordonne  au  général  Partouneaux 
de  faire  un  essai  d'embarquement  de  sa  division,  faites  donc  mettre 
à  la  mer  tous  les  bâtiments  de  transport,  et  comme  je  prescris  de 
laisser  garnison  dans  cbaque  barque  afin  de  les  exercer  aux 
manœuvres  de  la  rame  et  autres,  vous  ferez  mettre  .^es  transports  à 
la  mer,  toutes  les  fois  que  le  général  Partouneaux  vous  le  deman- 
dera. Je  désire  que  vous  me  fassiez  connaître  si  vous  avez  des  nou- 
velles du  convoi  de  Garofalo  et  de  celui  qui  conduit  le  chebec  le 
Wacjram;  faites-moi  connaître  aussi  si  toutes  les  canonnières  et  les 
bâtiments  de  transport  à  Bagnara  sont  radoubés  et  rentrés  à 
Scilla  :  envoyez  l'ordre  au  Pizzo  et  à  Pietranera  de  faire  partir 
tout  ce  qui  se  trouve  dans  ces  différents  mouillages.  Faites  travailler 
à  force  aux  réparations  des  transports  qui  en  ont  besoin. 

Archires  du  prince  Murât.  K.   XV,  p.  78. 


5099.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  TUGNY 

9  juillet  1810. 

iiu  (jênéral  Tiigny,  commandant  en  chef  l'artillerie. 

Monsieur  le  général,  faites-moi  connaître  si  les  pièces  de  siège  et 
de  montagne  et  enfin  si  tout  ce  qui  doit  faire  partie  du  premier 
passage  est  embarqué.  Je  vous  autorise  à  délivrer  à  la  marine  toutes 
les  munitions  qu'elle  a  demandées  pour  l'approvisionnement  des 
canonnières  réparées  à  Bagnara. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XV,  p.  "8. 


5100.  —  MURAT  A  AGAR 

Au  cirap  Royal  de  Piale,  le  9  juillet  1810, 

A   monsieur  le  ministre  des  Finances. 
Monsieur  le  ministre,  je  vous  adresse  le  traité  signé  à  Paris  le 


442  JOACHIM   MURAT 

23  juin  1810  et  par  lequel  les  créances  du  Trésor  de  France  sur 
celui  de  Xaples  ont  été  définitivement  réjjlées,  je  désire  que  vous  en 
preniez  connaissance  et  que  vous  vous  occupiez  des  moyens  d'y 
satisfaire. 

Arcliiios  (lii  prince  Mural.   It.  XV'II,   p.   "26. 


5101.  —  MIRAT  A  DAURK 

9  juillet  1810. 

Au  ministre  île  ht  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  nous  n'avons  rien  de  nouveau,  cependant 
l'ennemi  a  fait  encore  embosser  aujourd'hui  une  fréyate  et  deux 
bricks  de  plus  et  travaille  encore  à  de  nouvelles  fortifications.  Je  ne 
conçois  en  vérité  pas  comment  avec  des  forces  maritimes  si  supé- 
rieures, il  se  tient  collé  sur  sa  côte  et  n'entreprend  pas  de  me 
détruire.  Nous  avons  donné  hier  au  soir  une  alerte  à  l'ennemi,  telle- 
ment grande  qu'il  a  passé  toute  la  nuit  sous  les  armes  et  que  les  diffé- 
rents camps  ont  été  levés  et  replacés  aujourd'hui  dans  la  matinée,  ce 
qui  porte  raisonnablement  à  penser  que  le  général  Stuart  ne  compte 
que  sur  ses  moyens  maritimes  et  qu'il  n'a  pas  le  projet  de  se  battre, 
si  je  venais  à  débarquer.  Quoi  qu'il  en  soit,  c'est  déjà  avoir  obtenu  un 
assez  beau  résultat  que  d'avoir  paralysé  entièrement  le  commerce 
des  .anglais  en  Sicile,  n'est-ce  pas  déjà  les  en  avoir  chassés, 
puisque,  par  la  position  que  j'ai  prise  et  les  mesures  que  je  vais 
prendre,  il  ne  sortira  du  port  de  .Messine  et  il  n'y  entrera  aucun 
bâtiment  marchand. 

Archives  du   prince  Mural.   R.  \VI,  p.  2S2. 


5102.  —  MLK.AT  A  DAURE 

Au  camp  Royal  de  Piale.  10  juillet  1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  il  n'y  a  rien  de  nouveau,  l'ennemi  rappelle 
ses  croi.sières  et  rappelle  ses  forces.  Ce  matin  deux  nouvelles  fré- 
gates sont  entrées  dans  le  port  et  ce  soir  nous  avons  découvert  un 


•      ROYAUME    DE    XAPLES.   —   1810  443 

vaisseau  venant  du  nord.  Les  Anglais  emploient  toute  espèce  de 
moyens  pour  faire  prendre  les  armes  aux  Siciliens,  mais  il  parait 
que  jusqu'à  ce  moment,  tous  leurs  efforts  ont  été  inutiles.  Le  ser- 
vice des  subsistances  conimeuce  à  s'assurer,  celui  de  la  marine  va 
très  mal;  j'ai  la  certitude  que  nous  payons  deux  fois,  puisque  vous 
payez  à  Naples  et  que  je  fais  payer  ici,  car  voilà  au  moins  trente 
mille  ducats  que  j'ai  mis  à  la  disposition  de  la  ALirine. 

J'ordonne  que  vous  rappeliez  M.  Lefebvre  qui  se  trouve  ici 
employé  comme  inspecteur;  j'ai  des  raisons  pour  cela;  je  vous  pré- 
viens que  vous  êtes  très  mal  entouré  et  que  jamais  on  n'a  fait  tant 
d'affaires  dans  les  deux  ministères  de  la  Guerre  ei  de  la  \Larine 
que  depuis  six  mois  ;  j'ai  des  preuves  en  main  en  parlant  ainsi,  et  il 
faut  bien  que  je  sois  aussi  sûr  de  votre  pureté  pour  vous  parler 
aussi  clairement.  .\]cz  les  yeux  sur  M.  (juillaume.  Eh  bien!  Oîi  sont 
les  nouvelles  de  M.  Cazzetti  de  Palerme?  Comment  avez-vous  pu 
vous  décider  aussi  légèrement  sur  cette  mission?  J'espère  que  vous 
aurez  fait  arrêter  ce  fameux  Bruneti.  Ayez  bien  les  yeux 
ouverts  sur  Poydavant.  Je  vous  autorise  à  ne  pas  envoyer  le  cutter 
l'Achille.  Jamais  on  ne  fut  dans  une  plus  belle  situation  que  celle 
oîi  je  me  trouve.  Je  vois  quatre  vaisseaux,  six  frégates  ou  corvettes, 
sept  à  huit  bricks  et  cent  bâtiments  armés  collés  à  la  côte  depuis  le 
Phare  jusiju'à  Messine,  n'osant  plus  s'en  détacher,  et  je  force  tous 
les  petits  bâtiments  de  commerce  qui  passent  à  se  ranger  à  la  côte, 
en  faisant  courir  sur  par  les  bâtiments  de  ma  flottille  légère.  J'ai 
vu  hier  trente  bâtiments  se  détacher  sur  un  de  mes  scoridors  qui 
donnait  chasse  à  un  bâtiment  marchand.  Cependant  l'expédition 
s'organise  et  je  suis  toujours  prêt  à  profiter  du  premier  moment 
favorable  pour  la  tenter. 

Mous  n'avons  que  dix  malades  dans  les  trois  divisions;  il  fait  ici 
le  plus  beau  temps  du  monde  et  nous  n'avons  pas  eu  encore  un 
seul  jour  de  chaleur. 

Archires  du  prince  Murât     R.   WI,  p.  2S3. 


5103.  —  àlURAT  AU  GENERAL  GRK.XIER 

An  camp  de   Pia'e,  10  juillet  1810. 

Au  Cjéncral  Grenier,  chef  de  l'état -major  cjénaal. 

Monsieur  le  général,  envoyez  un   officier  d'état-major  à  Scilla^ 
auprès  de  l'ordonnateur  de  la  marine,  pour  lui  demander  de  ma 


AU  JOACHIAI    MURAT 

part  pourquoi  les  distributions  fie  la  marine  n'ont  pas  été  faites 
hier;  cet  officier  en  passant  à  la  Torre  d<'l  (^avallo  fera  tirer  quatre 
coups  de  canon  sur  les  barques  mouillées  à  la  Tour  du  Phare;  il 
s'informera  auprès  de  M.  de  Simone  du  nombre  des  barques  répa- 
rées qui  sont  arrivées  à  IJa'jnara,  et  si  les  distributions  ont  été 
faites  aujourd'hui  à  la  marine,  tant  à  Scilla  qu'au  Pizzo. 

Archites  du  prince  Uurat.  R.  XV,   p.  79. 


5104.  —  MURAT  A  DK  SIMOXE 

Au   camp  de  l'iale,   10  juillet  1810. 

A  monsieur  Je.  Simone,  eonintandanl  en  chef  la  marine  à  Scilla. 

Monsieur  le  conseiller  d'Etat,  j'ai  décidé  d'organiser  l'escadrille 
de  tous  les  bâtiments  léjjers  de  ma  flottille  et  d'en  donner  le  com- 
mandement à  M.  le  capitaine  de  fréyate  Bongourd.  Je  désire  en 
conséquence  que  vous  fassiez  partir  demain,  dans  la  journée, 
pour  le  Pizzo,  les  trois  corsaires  l'Achille,  le  Gallo  et  le  Wacjram, 
ainsi  que  les  scoridors;  je  ferai  connaître  ensuite  le  nom  des  com- 
n)andants.  Je  donnerai  des  instructions  particulières  au  capitaine 
Bongourd;  faites  également  partir  pour  le  Pizzo  les  deux  bom- 
bardes. 

Archives  du  prince  .Murât,  K.   \\",   p.  79. 


5105.  —  MUR.^T  AU  GENERAL  (IREXIER 

Au  camp  de  Piale,  II  juillet  1810. 

Au  général  Grenier,  chef  de  l'élat-major  général. 

Monsieur  le  général,  l'opération  de  l'embarquement  des  troupes 
a  été  manquée;  j'ai  dû  cesser  d'être  étonné  du  peu  de  monde  qui 
ont  pu  être  embarqués,  quand  j'ai  été  informé  qu'on  n'avait  mis 
personne  dans  les  chambres  ou  dans  l'intérieur  des  bâtiments 
pontés;  cependant  cette  mesure  est  nécessaire,  soit  pour  le  lest  des 
bâtiments  soit  pour  pouvoir  embarquer  plus  de  troupes.  Ordonnez 
que  cette  opération  soit  recommencée  et  qu'elle  soit  terminée  définiti- 
vement, d'après  les  ordres  qui  ont  été  déjà  donnés,  et  d'après  l'obser- 


ROYAUME    DE   IVAPLES.  —  1810  445 

vation  que  je  viens  défaire.  Il  laut  absolument  que  chaque  régiment, 
chaque  bataillon,  chaque  compagnie  connaisse  ses  barques.  Donnez 
l'ordre  au  général  Partouneaux  de  réunir  demain  toute  sa  division 
à  Scilla  vers  4  heures  du  soir.  Sa  seconde  brigade  ])ourrait  rentrer 
dans  la  nuit,  dans  ses  cantonnements.  L'ordre  a  déjà  été  donné  de 
réunir  à  Scilla  toutes  les  barques  de  Bagnara. 

Vous  connaissez  déjà  mon  opinion  au  sujet  de  la  demande  qu'a 
faite  le  général  Partouneaux  du  chef  de  bataillon  Reye;  cependant 
si  ce  général  tient  si  fortement  à  l'avoir,  il  faut  bien  consentir  à  le 
lui  donner,  et  laisser  en  souffrance,  pour  lui  complaire,  le  comman- 
dement d'un  bataillon 

Le  général  Partouneaux  aurait  bien  pu  demander  l'autorisation 
de  permettre  l'envoi  d'un  détachement  du  GS™'  à  la  rencontre 
d'un  convoi  de  souliers;  car  son  quartier-général  n'est  pas  trop 
éloigné  du  mien. 

Vous  connaissez  l'esprit  des  corps  de  la  Marine  relativement  à 
l'armée  de  terre;  il  est  à  craindre  que  des  dispositions  que  vous 
proposez,  il  résulte  un  plus  grand  froissement;  ainsi,  du  moment 
que  la  ALarine  a  son  ambulance  organisée  et  ])ourvue  de  tout,  je  ne 
vois  pas  d'inconvénient  à  lui  céder  un  local  dont  elle  devra  faire 
tous  les  frais. 

J'approuve  la  réponse  que  vous  proposez  relativement  à  l'enlève- 
ment supposé  des  mulets. 

Je  suis  informé  qu'une  barque  chargée  d'une  pièce  de  S^  des- 
tinée à  l'armement  de  la  batterie  S.  (îiovauni  a  été  entraînée  par 
le  courant,  et  l'on  ignore  où  elle  est  :  envoyez  un  officier  d'état- 
major  pour  en  avoir  des  nouvelles;  il  ira,  s'il  le  faut,  jusqu'à  Pen- 
timcle. 

Actuellement  que  les  régiments  sont  réunis,  rien  ne  doit  plus 
s'opposer  à  ce  que  les  chefs  s'occupent  de  leur  instruction  ;  donnez 
des  ordres  en  conséquence,  rien  n'empêche  l'instruction  au  moins 
par  bataillon,  si  on  ne  peut  la  faire  par  régiment. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XV,   p.  81. 


5106.  —  MURAT  AU  GEMERAL  CAMPREDON 

Au  camp  de  Piaie,  Il  juillet  1810. 

Au  géiirrol  Canipredon. 
Monsieur   le    général,  je   désire  que  vous    donniez   l'ordre    de 


446  JOACHIAI   MURAT 

rendre  praticable  à  Tinfauterie  le  sentier  qui  conduit  du  téléj]raphe 
à  la  route  de  Scilla  et  Torre  del  Cavallo;  ce  travail  peut  et  doit  être 
terminé  demain  au  soir;  employez  des  paysans  et  des  sapeurs,  si 
cela  est  nécessaire. 

Faites  commencer  la  batterie  de  la  Punta  de  la  Catona  pour 
six  pièces  de  canon  ;  ou  pourrait  en  établir  une  autre  intermédiaire, 
encore  pour  six  pièces,  avec  celle  de  la  villa  S.  Giovanni.  Faites 
commencer  ce  travail  dès  demain  matin. 

.\riliiies  du  prince  Miirat.  R.   XV,  p.  8'2. 


5107.  —  MLR.^T  AU  GKXIÎKAL  TU(1\Y 

Au  camp  de  Piale,  Il  juillet  1810. 

Au  général  Tiifpnj,  commandanf  l'arlillcric. 

Monsieur  le  général,  laites  établir  une  deuxième  pièce  de  canon 
à  la  batterie  de  la  villa  S.  Giovanni,  mais  faites  prendre  des  j)récau- 
tions  pour  empêcher  celle-ci  de  se  perdre  comme  l'a  fait  l'autre.  Il 
faut  qu'elle  soit  en  batterie  demain  matin. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XV,  p.  8.3. 


5108.  —  MURAT  A  SA  FILLE  L/FTITLA 

Au  camp  Royal  de  Piale,  11  juillet  1810. 

Ma  chère  Lœtitia,  vous  m'oubliez,  car  il  y  a  longtemps  que  je 
n'ai  pas  reçu  de  lettre  de  vous.  Écrivez-moi  bien  vite.  Annoncez- 
moi  votre  bonheur  sur  le  retour  de  votre  maman.  Il  y  a  bien  long- 
temps que  je  ne  suis  plus  heureux.  Peut-on  l'êlre  loin  de  ses 
enfants? 

Adieu,  ma  bien  bonne  La-titia,  je  me  porte  bieu  ;  embrassez  vos 
frères  et  Louise  pour  moi  et  dites-leur  que  je  les  aime  bien.  Dites  à 
Achille  que  je  n'ai  pas  reçu  sa  réponse  à  ma  dernière  lettre.  Kcri- 
vez  à  maman  que  je  me  porte  bien.  Je  vous  embrasse  bien  ten- 
drement. 

Votre  affectionné  père. 

Revue  .Napoléonienne,  6  juin  1908,   p.  164. 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —   1810  /«47 


5109.  —  MURAT  A  DAURE 

Au  camp   Royal  de  Plaie,  12  juillet  ISIO. 

Au  miiii.s/rc  île  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  nous  n'avons  rien  de  nouveau;  le  vent 
souffle  toujours  très  frais,  ce  qui  paralyse  nos  opérations;  cepen- 
dant j'ai  l'orgueil  de  tenir  en  échec  avec  mes  coques  de  noix  ui.e 
escadre  ennemie  et  une  ilottille  de  cent  bâtiments  armés. 

Je  vous  adresse  un  rèjjlement  de  police  de  Palermc  que  vous 
ferez  insérer  dans  nos  yazettes;  il  donnera  à  mon  Koyaum.e  et  à 
l'Europe  une  juste  idée  de  la  situation  de  la  Sicile;  je  vous  charge 
d'eu  adresser  l'original  de  ma  part  au  ministre  de  la  Guerre  de 
France. 

Aujourd'hui  un  brick  a  été  démâté  par  le  mauvais  temps,  et  un 
autre  qui  a  voulu  s'approcher  de  trop  près  a  reçu  deux  ou  trois 
coups  de  canon  au  travers  du  corps;  il  a  honteusement  viré  de 
bord,  sans  tirer  un  seul  coup,  quoiqu'il  fut  à  portée  de  mitraille. 
Plus  particulièrement  depuis  trois  jours,  les  négociants  Anglais  et 
Maltais  embar([uent  leurs  marchandises  et  s'embarquent  eux-mêmes 
pour  Malte.  Il  paraît  qu'il  sera  arrivé  malheur  au  convoi  de  Garo- 
falo.  J'ai  fait  partir  hier  au  soir  trois  scoridors  pour  aller  cà  sa  ren- 
contre. Je  jouis  du  haut  de  mon  camp  de  voir  tout  l'embarras  de 
mon  ennemi;  il  est  impossible  que  l'état  de  crise  où  je  tiens  en  ce 
moment  la  Sicile,  puisse  durer  longtemps,  pourvu  que  je  vienne  à 
bout  d'organiser  les  différents  services,  jamais  général  eu  chef  n'a 
été  dans  une  plus  brillante  position  ;  l'armée  ennemie  passe  toutes 
les  nuits  sous  les  armes. 

.îrcliices  du  prince  Murât.  R.  Xl/I,  p.  285. 


5110.  —  MURAT  A  RAMBAUU 

12  juillet  1810. 

A  monsieur  Rambaud,  payeur  à  Sri  lia. 

Monsieur  le  payeur,  faites  payer  le  mois  de  mai  cà  l'équipage 
des  canonnières  n"  21  et  34  de  la  première  division,  et  à  celui  du 
scoridor  n"  2;  faites-ie  payer  aussi  à  l'équipage  de  la  canonnière 


448  JOACHI.M   MLHAT 

n"   43  sur  les  fonds    du  Trésor  et  non  sur   ceux   de   la   réserve. 
Faites  payer  sur  les  fonds  de  la  réserve  trente  ducats  à  M.  de 
Simone  pour  gratification  aux  marins   qui  ont  porté  secours  aux 
canonnières  de  24. 

Archives  du  prince  Mural.   R.  W,  p.  83. 


5111    —  MUR.AT  A  DR  SIMO.VK 

l-J  jiilliei  J810. 

A  monsieur  de  Simone,  commandanl  en  chef  de  hi  Marine. 

Monsieur  le  commandant,  je  vous  préviens  que  je  donne  l'ordre 
à  M.  Ranibaud  de  payer  le  mois  de  mai  à  tous  les  équipages  qui  ne 
l'ont  pas  encore  reçu  et  l'indemnité  de  trente  ducats  aux  marins 
qui  ont  secouru  les  canonnières  de  24.  .^dressez-vous  à  ce  payeur 
pour  toucher  tous  ces  fonds. 

Lorsque  je  vous  ai  demandé  le  travail  sur  la  .Marine,  j'ai  en- 
tendu vous  demander  celui  que  j'ai  ordonné  depuis  longtemps  sur 
l'organisation  du  personnel  et  du  matériel  des  transports  :  c'est-à- 
dire  que  je  désire  que  tous  les  bâtiments  de  transport  soient  par- 
tagés en  escadrilles,  en  divisions  et  subdivisions;  c'est-à-dire,  que 
chaque  escadrille  soit  composée  des  barques  destinées  à  porter  l'in- 
fanterie d'une  division,  qu'une  division  soit  composée  des  barques 
destinées  à  porter  une  brigade,  et  qu'une  subdivision  soit  composée 
des  barques  destinées  à  porter  un  régiment;  l'escadrille  doit  être 
commandée  par  un  capitaine  de  vaisseau  ou  un  capitaine  de  frégate, 
ayant  des  lieutenants  ou  enseignes  de  vaisseau  pour  commander 
sous  leurs  ordres  leurs  divisions  ou  subdivisions.  Le  commandant 
de  l'escadrille,  c'est-à-dire  le  commandant  des  bâtiments  destinés 
à  porter  une  division  d'infanterie,  doit  être  exclusivement  chargé  de 
tout  ce  qui  tient  à  leur  organisation,  aux  subsistances  des  marins, 
à  l'ordre  et  à  la  police.  Vous  devez  correspondre  exclusivement  e 
directement  avec  eux  pour  tout  ce  qui  regarde  les  bâtiments  de 
transport  de  leur  escadrille,  de  même  que  vous  correspondrez  avec 
chaque  chef  de  division  de  la  tlottille;  et  chaque  chef  d'escadrille 
doit  exiger  à  son  tour  les  mêmes  comptes  et  les  mêmes  devoirs  des 
commandants  des  divisions  et  des  subdivisions.  Ainsi  nous  avons 
trois  divisions,  six  brigades,  conséquemment  douze  régiments  ;  donc 
vous  devez  avoir  trois  commandants  d'escadrilles;  les  trois  comman- 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —  1810  449 

dants  d'escadrilles  doivent  avoir  sous  leurs  ordres  six  commandants 
de  divisions  et  douze  commandants  de  subdivisions,  qui  tous  doi- 
vent avoir  le  contrôle  nominatif  des  bcàtiments  de  leur  escadrille, 
division  et  subdivision,  et  un  état  nominatif  de  tous  leurs  équipages, 
et  être  chargés,  comme  il  est  dit  plus  haut,  des  subsistances  de  leurs 
équipages,  de  l'ordre,  de  la  discipline  dans  leurs  escadrilles,  divi- 
sions et  subdivisions.  Faites  sur-le-champ  un  h-avail  en  consé- 
quence et  adressez-le  moi  ;  ce  travail  vous  sera  d'autant  plus  facile 
que  vous  devez  connaître  dès  aujourd'hui  le  nombre  et  le  numéro 
des  barques  qui  auront  été  affectées  aux  deux  premières  divisions. 

Il  faut  absolument  que  j'aie  cet  état  demain  au  soir,  afin  que  je 
puisse  le  faire  mettre  à  l'ordre  du  jour  de  l'armée  et  rendre  tous 
les  chefs  responsables. 

Votre  chef  d'état-major  ne  doit  jamais  vous  quitter  ni  être  en- 
voyé en  mission,  vous  devez  le  garder  constamment  auprès  de  vous; 
vous  ne  manquez  pas  d'officiers  pour  les  envoyer  en  mission;  c'est 
lui  que  vous  devez  charger  de  tout  le  détail  de  l'organisation  de 
l'armée  navale. 

Donnez  l'ordre  à  MM  Diez  et  Tranfi  de  se  rendre  sur-le-champ 
à  Scilla,  leur  présence  n'est  plus  utile  au  Pizzo  ni  à  Tropea  ;  ils 
devraient  déjà  être  rendus  à  leur  poste;  il  faudra  qu'ils  laissent 
l'ordre  aux  commandants  des  places  de  faire  filer  les  convois  qui  y 
arriveront.  Je  désire  avoir  tous  les  jours,  dans  le  rapport  de  mou- 
vement que  vous  m'adressez,  ceux  du  port  de  Messine  et  des  forces 
ennemies  dans  le  canal  et  autour  du  Phare;  chargez  spécialement 
un  officier  d'observer  les  mouvements  de  l'ennemi. 

J'avais  fait  connaître  à  M.  Calefati  d'envoyer  ici  un  correspon- 
dant télégraphique;  non  seulement  il  n'est  pas  arrivé,  mais  même 
depuis  que  je  suis  ici,  je  n'ai  reçu  qu'un  seul  rapport  télégraphique  ; 
j'ordonne  que  ce  correspondant  soit  établi  demain  à  mon  camp. 

J'ordonne  que  par  le  premier  beau  temps  toute  la  flottille  de 
Scilla  sorte  et  descende  jusqu'cà  Porticello  où  je  lui  ferai  transmettre 
de  nouveaux  ordres. 

Je  vais  étabhr  des  signaux  de  correspondance  à  la  Torre  del 
Cavallo  et  à  Scilla,  cette  mesure  est  indispensable. 

Il  me  tarde  de  savoir  que  tous  les  bâtiments  de  Bagnara  ont  été 
réparés  et  sont  arrivés  à  Scilla.  Cherchez  à  électriser  la  marine; 
c'est  déj.à  un  assez  grand  triomphe  pour  elle  aux  yeux  de  l'Europe 
d'avoir  soutenu  des  combats  brillants,  d'avoir  réuni  mes  convois 
et  de  tenir  en  échec  une  flotte  ennemie  qui  n'ose  rien  tenter  contre 
moi.  Que  nos  marins  songent  à  la  gloire  qui  les  attend  sur  la  rive 
TOME  vi;i.  29 


450  JOACHIM    Ml  UAT 

opposée;  j'espère  que  la  vue  de  (piclqucs  voiles  carrées  qui  sem- 
blent collées  au  rivage  et  n'osent  l'abandonner,  ne  les  intimidera 
pas;  on  n'a  pas  fait  un  si  grand  pas  pour  reculer. 

Archives  du  prince  Mural.  U.  W ,  p.  83. 


5112.  —  MURAT  AU  GHX'KHAL  GRI^MKR 

Au  camp  de   l'iale,  12  jiiillel  IHIO. 

Au  général  Grenier,  chef  de  l'éldl-nuijor  fjénéral. 

Monsieur  le  général,  j'ai  donné  le  commandement  de  mon  esca- 
drille légère  au  capitaine  de  frégate  Hongourd  pour  inquiéter  nuit 
et  jour  l'ennemi;  je  désire  donc  que  tant  que  la  mer  le  pcnneltra, 
cet  officier  soil  dans  le  Canal  et  qu'il  coure  sur  tous  les  bàlimcnls 
marchands  ou  de  guerre,  d'égale  force  à  la  sienne;  qu'il  étudie  par 
ce  moyen  les  courants  du  Canal,  qu'il  cherche  à  s'approcher  assez 
près  pour  pouvoir  tirer  (pielques  bombes  sur  les  i)àtiments  mouillés 
sur  la  rive  opposée,  qu'il  ne  tire  qu'à  bonne  portée;  qu'il  éclaire 
le  Canal  la  nuit.  Donnez-lui  des  instructions  en  conséquence. 

Ecrivez  à  M.  de  Simone  de  faire  arrêter  le  commandant  des 
scoridors  qui  a  escorté  les  deux  barcpics  d'artillerie  au  l'izzo  et  de 
le  faire  juger  |)ar  un  conseil  de  guerre,  pour  avoir  mal  dirigé  son 
convoi,  ou  avoir  laissé  passer  une  barcjue  à  l'ennemi. 

J'ordonne  aussi  que  le  commandant  de  la  canonnière  n"  18, 
l'officier  du  régiment  municipal  et  celui  de  garnison  soient  jugés 
par  un  conseil  de  guerre  pour  avoir  abandonné  leur  bord  pendant 
l'action  du  22  à  Bagnara. 

Archives  du   prince  Murât.   R.  XV,   p.  86. 


51  la.  —  MURAT  AU  GÉXÉRAL  GREMER 

Au  camp  de  Piale,  13  juillet   1810. 

A  monsieur  le  chef  de  l'élat-major  général. 

Monsieur  le  général,  le  désordre  continue  dans  la  distribution  des 
subsistances  de  la  Marine;  le  chef  d'administration  se  plaint  de  ce 
que  la  terre  lui  enlève  tous  ses  moyens  de  transport  et  entrave  son 


ROYAL  M  K    DE    XAPLRS.   —  1810  451 

service  de  toutes  les  manières;  cependant,  comme  il  m'importe  au 
même  point  d'assurer  les  deux  services  de  terre  et  de  mer,  je  désire 
que  vous  fassiez  connaître  par  un  ordre  du  jour  que  tout  militfiire 
ou  tout  individu  qui  se  permettrait  d'arrêter  les  vivres  destinés  à  la 
marine  ou  ses  moyens  de  transport  sera  sévèrement  puni.  Vous 
ferez  fournir  une  sentinelle  au  magasin  de  la  marine  au  Pizzo  et  à 
Scilla;  le  commandant  du  poste  d'infanterie  le  plus  voisin  sera  res- 
ponsable de  la  garde  de  ces  ma<{asins. 

Réitérez  Tordre  au  commandant  en  chef  de  la  marine  d'exiger 
que  les  officiers  de  cette  arme  assistent,  par  tour,  aux  distributions 
journalières;  ces  officiers  devront  être  désignés  'a  veille  du  jour 
où  ils  devront  être  de  service;  M.  le  conseiller  d'État  de  Simone 
devra  m'en  envoyer  l'état  nominatif  dans  les  rapports  journaliers,  et 
faire  mention  si  les  vivres  ont  été  distribués  en  tout  ou  en  partie. 
Les  commandants  des  convois  doivent  être  encore  plus  particulière- 
ment chargés  de  surveiller  le  service  des  subsistances  de  leurs  esca- 
drilles; donnez  des  ordres  en  conséquence  et  annoncez  bien  que 
tous  ceux  qui  contreviendront  aux  présentes  dispositions  seront 
sévèrement  punis.  Ecrivez  également  à  M.  de  Simone  que  son  rap- 
port doit  faire  mention  de  tous  les  bâtiments  de  transport  partis  de 
Xaples  et  requis  dans  les  différents  arrondissements  et  non  pas  seu- 
lement des  bâtiments  qui  se  trouvent  dans  le  mouillage  de  Scilla. 

Je  désire  que  vous  mettiez  à  la  disposition  du  ministre  des 
Finances  cinquante  hommes  pour  faciliter  la  rentrée  des  contribu- 
tions; vous  pourrez  faire  fournir  ce  détachement  par  la  division  de 
la  réserve,  ces  hommes  sont  destinés  à  avoir  une  gratification  de 
par  jour. 

.Archiies  du  priiu-e  Miirat.  R.  W,  p.   87. 


5lli.  —  LA  RV.IKK  GAROLLVl-:  A  SO.V  MARI 

liarabouillet,  13  juillet  (18101. 

Je  suis  encore  à  Hambouillet,  mon  cher  ami,  et  je  ne  sais  pas  au 
juste  le  moment  que  je  partirai.  L'Empereur  est  toute  bonté  pour 
moi,  il  m'a  donné  son  portrait  que  je  désirais  tenir  de  lui  depuis 
longtemps  et  il  l'envoie  aussi  à  Lnetitia  et  à  Louise;  on  ne  peut  être 
|ilus  aimable.  L'Impératrice  vient  de  me  donner  aussi  le  sien  et  il 
me  fait  d'autant  plus  de  plaisir  qu'il   est  parfaitement  ressemblant. 


452  JOACHni    MURAT 

Je  suis  comblée  d'amitiés  de  la  part  de  l'I'lmpereur  et  de  l'Impéra- 
trice et  ils  me  demandent  sans  cesse  de  tes  nouvelles. 

J'ai  parlé  <à  l'Empereur  pour  l'ambassade  et,  d'après  sa  réponse, 
j'espère  qu'il  y  aura  un  ambassadeur.  Voilà  quatre  jours  que  je  suis 
sans  lettre  de  toi  et  je  suis  d'une  inquiétude  extrême.  Si  tu  pouvais 
concevoir  l'étendue  de  mon  attachement,  tu  le  croirais  sans  peine. 
Adieu,  mon  ami,  écris-moi  bien  vite.  Je  suis  d'une  impatience 
sans  égale  de  t'embrasser  ainsi  (jue  nos  enfants. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  56t).  39. 


5115.  —  MIRAT  AU  MARQUIS  I)K  GALLO 

13  juillet   1810. 

A  monsieur  le  minisire  des  Affaires  étrangères. 

Monsieur  le  ministre,  je  vous  renvoie  les  lettres  de  créance  de 
S'  Angelo,  vous  chargerez  ce  prince  d'annoncer,  en  prenant  congé, 
que  son  successeur  va  être  incessamment  nommé. 

Nous  n'avons  ici  rien  de  nouveau;  l'ennemi  paraît  avoir  décidé- 
ment fi.\é  son  système  de  défense;  ses  vaisseaux  et  ses  canonnières 
semblent  en  effet  devoir  rester  déOnitivemeut  embossés  sur  la  plage 
opposée  et  m'attendre  dans  cette  position. 

Les  forces  maritimes  de  l'ennemi  consistaient  aujourd'hui  en 
quatre  vaisseaux  et  sept  à  huit  frégates,  corvettes  et  bricks,  en  tout 
vingt-huit  voiles  carrées  et  environ  soixante  canonnières  et  une 
trentaine  de  scoridors.  Vous  voyez  que  c'est  un  grand  avantage  que 
de  tenir  en  échec  une  force  aussi  considérable,  qui  d'ailleurs  prouve 
assez  authentiquementet  la  faiblesse  des  forces  de  terre  de  l'ennemi 
dans  l'île  et  la  possibilité  du  passage.  L'Empereur  doit  être  satisfait 
de  ce  premier  résultat  de  mes  opérations.  Depuis  dix  jours  le  Canal 
est  continuellement  mauvais;  à  peine  peut-on  mettre  quelques 
bateaux  h.  la  mer.  Il  souffle  constamment  un  vent  nord-ouest  qui 
fait  que  nous  n'avons  pas  encore  ressenti  un  seul  jour  de  chaleur. 
Ma  position  ici  est  parfaite;  celle  de  l'ennemi  ne  peut  être  long- 
temps tenable;  premièrement,  parce  que  son  commerce  est  entière- 
ment paralysé,  et  deuxièmement,  parce  qu'il  doit  éprouver  la  plus 
grande  difGculté  <à  nourrir  son  armée  de  terre  et  de  mer.  En  atten- 
dant, mes  derniers  convois  arrivent  et  j'organise  tous  mes  moyens, 
de  manière  à  pouvoir  profiter  du  premier  moment  favorable. 


ROVAL'ME    DE    \APLES.  —  1810  453 

J'attends  avec  impatieuce  la  convention  qui  vous  a  été  adressée 
par  mon  ambassadeur  de  Paris,  afin  que  je  puisse  être  une  fois 
pour  toutes  débarrassé  de  cette  affaire. 

Archiïes  du  prince  Murât.   R.  XVII,  p.  "26. 


5116.  —  MURAT  A  DAURE 

Camp  Royal  de  Piale,  13  juillet  1810. 

Au  ministre  Je  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  nous  n'avons  rien  de  nouveau;  Tennemi  a 
reçu  aujourd'hui  un  renfort  de  deux  frégates  et  de  deux  bricks. 

J'éprouve  toujours  les  plus  grandes  inquiétudes  pour  ce  détes- 
table service  de  la  marine  qui  me  coûte  plus  que  celui  de  terre. 
Je  ne  conçois  pas  comment  vous  laissez  ici  Piquet  sans  argent; 
j'espère  bien  que  vous  ne  donnerez  pas  un  sol  à  la  compagnie 
Caffieri,  car  voilà  déjà  plus  de  trente  mille  ducats  que  j'ai  fait 
mettre  ici  à  la  disposition  de  l'ordonnateur  de  la  Marine. 

Je  désire  que  le  vaisseau  soit  lancé  aussitôt  qu'il  sera  en  état  de 
l'être  ;  ou  l'appellera  le  Capri  et  la  frégate,  la  Caroline.  Le  maréchal 
Pérignon  va  recevoir  l'ordre  d'envoyer  le  3''°"'  bataillon  du  I"  régi- 
ment d'infanterie  légère  à  Lagonegro;  ce  mouvement  est  indispen- 
sable pour  la  sûreté  des  convois  d'argent  que  le  ministre  des 
Finances  fait  venir  dans  les  Calabres;  rien  ne  doit  l'empêcher. 

Faites  connaître  au  juge  de  paix  de  San  Buono  qu'il  doit  être  sans 
inquiétude  et  qu'il  sera  employé  de  nouveau. 

Vous  avez  dû  recevoir  un  de  mes  décrets  qui  crée  une  commis- 
sion militaire  pour  juger  les  brigands  qui  seront  arrêtés  par  les 
colonnes  mobiles  organisées  dans  les  provinces  de  Pouille,  de  Basi- 
licata  et  de  Calabre  Citra. 

Les  comptes  que  vous  m'avez  rendus  des  dépenses  du  vaisseau 
ne  disent  rien,  de  manière  que  je  ne  pi-évois  pas  que  je  puisse 
parvenir  à  savoir  ce  que  coûtera  ce  vaisseau. 

Je  vous  adresse  le  règlement  de  police  de  Palerme,  vous  pourrez 
en  faire  tirer  plusieurs  exemplaires  et  les  répandre,  mais  sans  le 
faire  insérer  dans  les  gazettes  ;  vous  en  ferez  parvenir,  comme  je 
vous  l'ai  dit,  un  exemplaire  au  ministre  de  la  Guerre  de  France. 

Archives  du  prince  .Mural.  R.   XVI,  p.  286. 


45V  JOACHIM    ML  HAT 


5117.  —  MURAT  A  XAPOLEO.V 

An  catnj)  de  Piale,  14  juillet   ISIO. 

Il  ne  s'est  rien  passé  de  nouveau  depuis  le  dernier  rapport  que 
j'ai  adressé  à  V.  M.  et,  ainsi  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  l'écrire, 
j'ai  divisé  les  bâtiments  de  transport  en  escadrilles,  divisions  et  sub- 
divisions, c'est-à-dire  que  les  bâtiments  d'une  escadrille  sont  affectés 
au  transport  d'une  division  d'infanterie,  ceux  d'une  division  au 
transport  d'une  brifjade  et  ceux  d'une  subdivision  au  transport  d'un 
réyiment.  J'ai  déjà  fait  l'épreuve  d'un  embarquement,  mais  le  résultat 
a  été  encore  loin  de  mon  attente,  car  je  n'ai  pu,  jusqu'à  ce  moment, 
parvenir  à  embarquer  plus  de  dix  à  douze  mille  hommes,  ce  qui 
me  force  à  différer  toute  entreprise  jusqu'à  ce  que,  conformément  à 
vos  ordres,  je  puisse  réunir  assez  de  barques  pour  pouvoir  en  pas- 
ser 15  000  à  la  fois.  De  nouveaux  convois  sont  en  roule  de  \aples, 
ils  ne  peuvent  tarder  à  arriver.  J'espère,  d'un  autre  coté,  que  les 
barques  retenues  à  (lotrone  et  à  Tarente  parviendront  à  tromper 
la  surveillance  des  croisières  ennemies.  II  rèjjne  constamment, 
depuis  quinze  jours,  un  vent  de  \ord-Ouest  qui  aurait  rendu  d'ail- 
leurs toute  espèce  de  tentative  impraticable.  Tout  le  détroit  est 
afjité  et  par  les  courants  et  par  le  vent. 

J'ai  annoncé  à  V.  M.  par  mon  dernier  raj)portque  l'ennemi  avait 
embossé  trois  vaisseaux  et  quelques  frégates  sur  la  rive  opposée  du 
Canal  ;  depuis,  il  a  considérablement  augmenté  ses  forces  mari- 
times; elles  consistent  aujourd'hui  en  quatre  vaisseaux,  cinq  à  six 
fréyates,  autant  de  corvettes  et  de  bricks.  Cette  escadre,  qui  s'est 
formée  par  le  rappel  des  différentes  croisières  dans  l'Adriatique  et 
dans  la  .Méditerranée,  est  commandée  pai-  l'amiral  .Martin.  Il  paraît 
décidément  certain  que  l'ennemi,  d'après  le  système  de  défense 
qu'il  a  adopté,  ne  compte  que  sur  ses  forces  maritimes  pour  empê- 
cher le  passage  du  détroit,  et  (|u'à  cet  effet,  il  a  résolu  de  les  tenir 
embossées  ;  on  est  d'autant  plus  autorisé  à  le  croire  que  tous  les 
marins  calabrais  ont  vu  avec  le  plus  grand  étonnement  les  vais- 
seaux ennemis  rester  à  l'ancre  par  le  dernier  coup  de  vent  que 
nous  venons  d'essuyer,  et  que  je  les  lais  braver  tous  les  jours  impu- 
nément pour  les  attirer  dans  le  Canal  ;  cette  force  imposante  de  leur 
marine  montre  évidemment  la  faiblesse  de  l'armée  de  terre  en 
Sicile;  s'il  en  était  autrement,  pourquoi  s"opposerait-on  à  mon  pas- 
sage? Les  mesures  de  sûreté  qui  ont  été  prises  à  Messine  viennent 


ROYALAIE    D!']    XAPLES.   —  1810  455 

à  Tappui  de  cette  opinion.  J'ai  fait  adresser  à  Votre  Alajesté  copie 
des  règlements  qui  contiennent  ces  mesures. 

Sire,  dans  cet  état  de  choses,  je  ne  puis  qu'attendre  Téloigne- 
nient  dune  force  de  mer  aussi  considérable  ;  à  coup  sûr  Téquinoxe 
de  septembre  m'en  délivrera.  Cependant  je  suis  dans  une  très 
belle  et  très  bonne  position,  l'armée  vit  bien,  elle  s'instruit  et  n'a 
presque  pas  de  malades;  je  tiens  en  échec  une  escadre  ennemie  et 
je  suis  parvenu  k  paralyser  le  commerce  des  Anglais  dans  l'île,  puis- 
que tous  leurs  établissements  étaient  à  Messine  et  que,  par  la  crise 
où  l'attitude  que  vous  m'avez  ordonné  de  prendre  les  met,  il 
n'y  a  pas  de  place  en  Europe  (jui  voulût  faire  des  affaires  avec 
elle.  Je  suis  en  mesure,  par  l'organisation  d'une  flottille  légère  de 
trente  bâtiments,  d'insulter  leurs  bâtiments  de  commerce  jusqu'à 
l'entrée  du  port  de  Messine.  Corfou  est  parfaitement  ravitaillé,  les 
croisières  ennemies  dans  l'Adriatique  doivent  être  presque  nulles, 
et  j'ai  complètement  armé  les  cotes  depuis  Reggio  jusqu'à  \aples. 
Néanmoins  peut-être  me  déciderai-je  à  profiter  d'une  de  ces  nuits 
obscures  et  d'un  vent  fait  pour  laisser  l'escadre  ennemie  embossée 
en  face  de  moi,  et  aller  débarquer  sur  les  points  de  Scaletta  ou 
de  Taormina,  trajet  qu'on  peut  faire  au  plus  dans  une  heure  et 
demie  de  temps.  Mais  je  ne  dois  pas  dissimuler  à  Votre  Majesté 
que  mon  courage  s'est  grandement  ralenti  par  les  ordres  que  \  .  M. 
m'a  fait  transmettre  par  son  ministre  de  la  Guerre,  ordres  qui  m'oc- 
cupent sans  cesse  et  qui  me  rendent  presque  timide  :  u  L'Empcreur 
un/oiine  que  vous  ne  leiitiez  Vexpéditioii  qu'avec  la  cerliluJc  du 
succès.  S.  M.  la  reqardc  comme  impossible,  si  vous  ne  pouvez  passer 
15  000  liommes  à  la  fois.  "  Sire,  ces  ordres  si  précis  n'ont  pas  seu- 
lement été  connus  de  moi,  l'aide-de-camp  de  ce  ministre  les  a  fait 
connaître  publiquement  à  Xaples,  et  les  Anglais  et  la  Cour  de  Pa- 
lerme  ne  peuvent  les  avoir  ignorés  en  Sicile,  puisque  j'ai  presque 
la  certitude  que,  sans  cela,  le  général  anglais  se  serait  déjà  déter- 
miné à  se  retirer.  En  effet,  à  la  nouvelle  des  premiers  préparatifs 
de  l'expédition,  le  général  Stuart  avait  disposé  un  camp  à  Castro- 
giovanni,  point  central  de  la  Sicile,  où  il  avait  fait  réunir  des  vivres 
et  des  munitions,  et  envoyé  déjà  2  000  hommes. 

Les  .Anglais  ont  reçu  depuis  dix  jours  un  renfort  de  3  000  hom- 
mes, qu'on  dit  avoir  été  tirés  de  Malte;  j'ai  peine  à  le  croire  et  je 
suis  plutôt  autorisé  à  penser  qu'il  les  a  tirés  des  places  de  Siracusa, 
d'.Augusta,  de  Trapaui  et  de  Catania.  Ils  annoncent  tous  les  jours 
l'arrivée  de  nouveaux  renforts  qui,  certainement,  ne  peuvent 
arriver. 


456  JOACHIM    MIRAT 

Voilà,  Sire,  l'état  des  choses.  Cependant,  nial<]ré  les  dépenses 
énormes  et  grandement  au-dessus  de  mes  forces  que  m'occasionnent 
la  réunion  de  l'armée,  le  naulis  d'environ  cinq  cents  et  quelques 
bâtiments,  la  subsistance  et  la  solde  de  7  à  8  000  marins  et  les 
nouvelles  impositions  dont  V.  M.  vient  de  me  charger  par  la  der- 
nière convention,  je  n'en  suis  pas  moins  décidé  à  garder  ma  posi- 
tion jusqu'au  mois  de  novembre;  il  est  impossible  que,  d'ici  à  cette 
époque,  il  ne  se  présente  pas  une  occasion  favorable  de  tenter  le 
passage,  à  moins  qu'il  n'entre  dans  les  projets  de  V.  M.  (\'en 
ordonner  différemment.  Je  ne  cesserai  de  le  répéter,  le  plus  diffi- 
cile est  déjà  fait  :  la  réunion  des  moyens  de  transport  qui  avait  été 
regardée  comme  impossible  par  tout  le  monde;  et  la  Sicile  doit 
faire  partie  du  système  continental.  Oh!  combien  je  désirerais  voir 
V.  M.  ici  pour  une  heure!  Elle  n'y  tiendrait  pas  et  elle  ordonnerait 
le  passage  de  vive  force  avant  quarante-huit  heures.  Je  le  ferais 
moi-même,  mais,  je  le  répète,  cette  responsabilité  qui  jusqu'à  pré- 
sent n'avait  exercé  aucune  influence  sur  moi,  vient  aujourd'hui 
constamment  m'effraycr.  Comment  se  fait-il  que  l'Kmpereur  que 
j'ai  entendu  si  fort  blâmer  la  timidité  du  duc  d'Istrie  (|ui,  malgré  les 
ordres  positifs,  n'a  pas  osé  franchir  l'Escaut  qui  est  bien  plus  large 
que  le  détroit  de  Scilla,  mette  aujourd'hui  de  si  cruelles  conditions 
au  passage  de  ce  détroit? 

La  Cour  de  Palerme  n'a  jusqu'à  ce  moment  fourni  aux  Anglais 
qu'une  trentaine  de  canonnières.  11  paraît  qu'elle  s'obstine  à  leur 
refuser  des  troupes  de  terre  et  on  continue  à  croire,  en  Sicile,  que 
j'agis  de  concert  avec  cette  Cour.  Je  fais  accréditer  de  tous  mes 
moyens  cette  opinion. 

Archives  du  prince  Murât.  R.   .WIIl,  n°  15. 


5118.  —  MURAT  A  DALRt: 

Au  c.-imp  de   l'iale,  li  juillet  1X10. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  nous  n'avons  rien  de  nouveau,  si  ce  n'est 
une  cinquantaine  de  coups  de  canon  qu'une  quinzaine  de  canon- 
nières sont  venues  tirer  sur  de  simples  petits  scoridors  qui  avaient 
été  se  placer  au  milieu  du  canal,  en  face  des  vaisseaux  ennemis,  ils 
n'ont  pas  été  touchés  et  l'ennemi  a  repris  sa  position.  Les  vivres  de 


ROYALME    DE    IVAPLES.   —   1810  457 

la  marine  continuent  à  me  désoler;  quoique  je  n'aie  pas  de  nou- 
velles positives  du  convoi  de  Garofalo,  je  suis  néanmoins  autorisé  à 
penser  qu'il  a  beaucoup  souffert;  j'espère  cependant  sauver  ce  qui 
est  échappé,  au  moyen  de  trois  scoridors  que  j'ai  envoyés  k  son 
secours. 

Quant  aux  munitions  à  envoyer  à  Corfou,  je  vous  ai  déjà  répondu 
(|ue  puisque  l'Empereur  avait  ajourné  l'envoi  de  l'artillerie  fran- 
çaise qui  devait  être  envoyée  dans  cette  place,  jusqu'à  l'hiver,  il 
fallait  également  différer  jusqu'à  cette  époque  l'envoi  des  nôtres  ;  je 
suis  étonné  que  vous  n'ayez  pas  reçu  cette  décision. 

Archives  du  prince  Mural,  R.  XVI,  p.  287. 


5119.  —  AIURAT  AL  GEXERAL  TUGXY 

Au  camp  Royal  de  Piaîe,  14  juillet  1810. 

Au  général  Tugny,  à  Scilla. 

Monsieur  le  général,  je  suis  informé  que  les  canonuiers  littoraux 
employés  à  la  batterie  de  Fentimole  ne  sont  point  payés  ;  j'ordonne 
qu'ils  le  soient  sur-le-champ. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XV,  p.  8S. 


5120.  —  AIIRAT  A  XAPOLEO.V. 

Au   camp  de  Piale,  14  juillet  1810. 
SlRK, 

J'adresse  aujourd'hui  à  V.  M.  mon  rapport  officiel  sur  ma  posi- 
tion en  Calabre  et  sur  celle  de  son  armée.  Sire,  combien  il  est 
malheureux  que  mes  transports  aient  été  retenus  vingt  et  vingt- 
trois  jours  dans  les  mouillages  du  Pizzo  et  Tropea.  Le  30,  je  serais 
arrivé  en  Sicile  sans  trouver  un  seul  bâtiment  sur  mon  passage,  si 
la  réunion  de  mes  moyens  me  l'eut  (sic)  permis  de  tenter  ce  pas- 
sage, et  cette  expédition  qui  avait  rencontré  jusqu'à  ce  moment 
une  réprobation  si  générale  eut  été  exécutée  sans  le  moindre  dan- 
ger; et  aujourd'hui  que  tout  le  monde  a  changé  d'opinion  et  qu'on 
la  regarde  même  comme  facile,  je  ne  puis  nier  qu'elle  éprouve  des 
obstacles  par  cette  réunion  énorme  de  forces  navales.  C'est  un  spec- 


45X  JOACHIM   MURAT 

tacle  vraiment  étonnant  de  voir  aux  pieds  de  votre  armée  et  comme 
collés  au  rivage  opposé,  cent  bâtiments  légers  et  une  escadre  de 
30  voiles  composée  de  vaisseaux,  de  frégates,  etc..  J'ai  beau  les 
provoquer  le  jour,  la  nuit,  rien  ne  peut  les  rendre  mobiles,  ils  sont 
fixés  à  la  terre;  d'un  autre  côté,  nous  voyons  des  camps  placés  çà  et 
là  sur  les  montagnes,  sur  le  rivage,  dans  des  ravins  même;  des 
camps  retranchés  sortent  de  la  tei-re  et  des  redoutes  s'élèvent  du 
soir  au  lendemain  et  ce  sont  cependant  des  co(|uilles  de  noix, 
quelques  canonnières  et  de  siui|)les  paranzelles  tirées  à  terre,  en 
face  de  ces  énormes  palais  ambulants,  qui  produisent  ces  choses  si 
étonnantes.  De  leur  belle  position,  vos  soldats  s'amusent  des 
pénibles  travaux  auxquels  sont  condamnés  leurs  adversaires,  car  ils 
ont  la  pioclie  dans  les  mains  depuis  un  mois  et  demi;  ils  boivent 
du  bon  vin,  attendent  impatiemment  d'être  conduits  en  Sicile  et 
bénissent  V.  M.  Cependant  depuis  (|u'ils  ont  vu  arriver  ..  les  gros 
bourgeois  (c'est  ainsi  qu'ils  appellent  les  vaisseaux),  ils  font  des 
projets  et  au  lieu  de  vouloir  arriver  au  plus  près,  comme  ils  le  ma- 
nifestèrent d'abord,  ils  voudraient  débarquer  tantôt  au  nord,  tantôt 
au  sud  de  Messine.  Sire,  j'occupe  la  |)lus  belle  position  du  monde, 
du  camp  de  votre  armée  on  a  la  Sicile  à  ses  pieds  et  on  découvre 
les  deux  mers,  d'un  côté  jusqu'au  cap  de  l*aliuro  près  de  Salerne, 
et  de  l'autre  jusqu'au  cap  Passaro  en  face  de  Malte.  La  côte  de 
Calabre  jusqu'à  Heggio  est  une  forêt  continuelle  d'orangers,  de 
citronniers  et  d'oliviers,  la  vigne  y  donne  du  raisin  excellent,  et  la 
santé  de  l'habitant  atteste  son  délicieux  climat.  L'Etna  est  en  face 
et  élève  pompeusement  sa  tête  enflammée  au-dessus  des  autres 
montagnes  de  la  Trinacrie.  Messine  étale  un  port  majestueux  et  ces 
flots,  poussés  et  repousses  alternativement  de  Gbarybde  eu  Scylla, 
nous  présentent  sans  cesse  le  spectacle  vraiment  effrayant  de  ces 
tourbillons,  de  ces  gouffres  qui  ont  dévoré  tant  de  victimes;  on  est 
continuellement  distrait  par  mille  objets  divers  et  rempli  des  souve- 
nirs dont  ces  belles  contrées  ont  été  les  théâtres,  on  est  tenté  d'ou- 
blier qu'elles  sont  destinées  à  voir  s'opérer  de  grands  événements. 
Sire,  j'oublie  moi-même  en  écrivant  que  j'écris  à  l'Empereur,  je 
croyais  lui  parler,  comme  sa  bonté  m'y  avait  accoutumé  autrefois, 
et  sur  ce  ton  simple  et  naïf,  j'avais  repris  mes  anciennes  habitudes, 
j'avais  goûté  un  moment  de  bonheur,  mais  le  charme  disparaît,  et 
constamment  occupé  à  oublier  vos  dernières  paroles  de  Compiègne, 
paroles  qui  malgré  moi  retentissent  constamment  à  mes  oreilles  et 
font  frissonner  mon  cœur,  ma  douleur  renaît  et  je  m'afflige  de 
penser  que  le  meilleur  des  Princes,  le  meilleur  des  hommes  a  con- 


ROYAUME    DE    \APLES.   —   1810  459 

damné  le  meilleur  de  ses  amis  à  une  peine  éternelle  et  lui  a  retiré 
son  amitié.  Cette  idée  me  tue,  et  à  qui  se  fier,  grands  dieux!  Sur  qui 
compter  désormais  sur  la  terre?  J'aurais  voulu  vous  consacrer  ma 
vie  et  vous  m'avez  relégué  dans  le  fond  de  l'Italie. 

Je  crois  que  si  je  puis  garder  ma  position  encore  trois  mois,  les 
Anglais  ne  peuvent  pas  tenir  en  Sicile,  où  ils  éprouveront  les  plus 
grandes  dilficultés  pour  vivre  et  oii  leur  commerce  est  absolument 
nul,  car  depuis  que  le  front  de  mer  est  occupé,  la  contrebande  se 
réduit  à  quelques  livres  de  sucre  et  de  café  que  je  permets  à  mes 
espions.  Les  Anglais  disent  en  Sicile  que  l'escadre  de  Toulon  a 
passé  le  détroit  de  Gibraltar  sans  accident  et  nos  soldats  la  l'ont 
arriver  ici  tous  les  jours.  Je  prie  V.  M.  de  me  mettre  aux  pieds  de 
l'Impératrice,  et  de  croire  à  mon  inviolable  amitié.  On  dit  que 
V.  M.  vient  à  Rome;  venez  ici,  vous  nous  rendrez  bien  beureux. 

Je  suis 

Joacbim  \ai'()I.i';o\. 

Guerre 


5121.  —  AU  RAT  A  DAURE 

Au  camp  de  Piale,   16  juillet  IHIO. 

Au  minislre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  l'ennemi  continue  à  garder  ses  différentes 
positions;  un  convoi  de  di\.-sept  gros  bâtiments  de  transport  escorté 
par  quelques  frégates  et  quelques  bricks  est  sorti  de  Messine  et 
a  fait  voile  pour  Malte;  je  saurai  vraisemblablement  demain 
quelle  était  sa  mission  et  s'il  était  chargé  de  marchandises 
anglaises.  J'ai  été  h  Reggio  où  j'ai  été  enchanté  de  l'esprit  public. 
Les  marins  désertent  :  voilà  le  second  scoridor  qui  passe  à  l'en- 
nemi; j'en  suis  au  désespoir;  je  ne  fus  jamais  tant  contrarié,  par 
l'effet  que  cette  désertion  doit  produire  à  l'ennemi.  Le  télégraphe 
m'annonce  qu'un  convoi  a  été  attaqué  et  se  trouve  bloqué  sous  le 
fort  de  Scalca  et  qu'il  a  fait  demander  des  secours  au  Diamante. 
J'ordonne  qu'on  donne  le  double  du  rapport  de  police  quand  la 
Reine  sera  arrivée;  prévenez-en  le  préfet  de  police  et  conformez- 
vous  vous-même  à  cette  disposition. 

ilrchiies  (\\\  prince  Murât.  U.  XVI,   p.  288. 


460  JOACHIAI   MIRAT 

5122.  —  MURAT  AU  GÉNÉRAL  GREMEU 

Au  camp  de  l'iale,  17  juillet  1810. 

Au  général  Grenier,  chef  de  l'élat-major  général. 

Monsieur  le  jjéiiéral,  je  suis  informé  que  les  canonnières  n"'  34, 
61  et  8()  n'ont  |)as  encore  leurs  vivres;  écrivez  au  chef  (radniinis- 
tralion  de  la  .Marine  de  les  faire  délivrer,  et  faites  connaître  en 
même  temps  que  ces  canonnières  doivent  continuer  à  rester  à  Scilla 
pour  la  «jarde  <\\\  port,  ainsi  que  les  deux  scoridors  n"'  G  et  22; 
demandez-lui  enfin  qui  empêche  aux  bâtiments  déjà  arrivés  au 
Pizzo  et  à  Tropea  de  se  rendre  à  Scilla  ;  en  a-t-il  réitéré  l'ordre, 
ainsi  que  je  le  lui  avais  prescrit  ? 

Préj)arez  un  modèle  d'état  de  situation  des  bâtiments  de  guerre 
et  de  transport,  pour  être  envoyé  au  cliel  de  l'étal-uiajor  général 
de  la  Marine,  afin  qu'il  puisse  le  remplir  et  vous  l'adresser  tous  les 
jours  exactement.  Il  est  inouï  que  la  .Marine  ne  sache  pas  encore 
dresser  un  état  de  situation.  Cet  état  devra  comprendre  les  noms 
des  commandants  de  l'état-major  général  de  la  .Marine,  des  com- 
mandants des  neuf  divisions  de  la  flottille,  ceux  des  commandants 
des  escadrilles,  des  divisions  et  subdivisions  des  bâtiments  de  trans- 
port, avec  les  indications  du  mouillage;  en  un  mot,  je  dois  voir  sur 
cet  état,  d'un  seul  coup  d'oeil,  l'état  général  de  situation  de  ma 
marine.  On  devra  faire  mention  dans  la  colonne  des  observations, 
si  les  distributions  ont  été  faites,  en  tout  ou  en  partie,  et  désigner 
les  divisions  qui  ne  les  auraient  pas  reçues. 

Je  désire  qu'il  soit  embarcjué  au  moins  quatre  hommes  armés 
sur  chaque  bâtiment  arnié  de  la  flottille  ;  ils  continueront,  quoi- 
qu'embarqués,  à  prendre  leurs  vivres  à  terre. 

Ordonnez  à  M.  de  Simone  de  s'assurer  de  tous  les  marins  pilotes 
qui  existent  depuis  Hagnara  jusqu'<à  Reggio,  et  principalement 
ceux  qui  ont  été  désignés  par  le  chef  pilote  et  par  les  frères  Lopresti. 

J'ordonne  qu'à  l'avenir  on  ne  fasse  plus  d'expédition  dans  le 
Canal  sans  avoir  quelques  pilotes  à  bord. 

Je  désire  que  vous  fassiez  mettre  à  l'ordre  du  jour  de  la  Marine 
ce  qui  suit  : 

PROCL.AMATIOXS    .4U.\    M.ARIN'S 

a  Braves  marins  !  Des  lâches,  des  traîtres,  indignes  de  rester  parmi 
«  vous,  viennent  de  passer  à  l'ennemi  qui  ose  vous  provoquer  à 


1 


nOYAlME    DE    XAPLES.   —  1810  461 

"  suivre  rcxemple  de  ces  misérables  déserteurs,  en  vous  proposant 
«  pour  prix  de  cette  infamie  quelques  ducats.  Le  Roi  aime  à  se 
'  persuader  que  vous  aurez  lu  avec  indijjnation  un  écrit  qui  atta- 
"  que  si  ouvertement  votre  gloire  et  veut  rendre  suspects  votre 
"  fidélité  et  votre  patriotisme.  Les  Anglais  qui  n'ont  pu  vous  vaincre 
"  dans  ces  différents  combats  que  vou.s  avez  si  vaillamment  sou- 
'<  tenus  contre  eux,  chercbeut  en  vain  cà  vous  séduire.  Vous  répon- 
u  drez  par  le  canon  à  leurs  perfides  suggestions  et  vous  leur  ap- 
'.■■   prendrez  qu'il  n'y  a  que  des  braves  parmi  vous.  Si  les  vivres  ont 

manqué  dans  le  commencement,  la  faute  n'en  doit  être  attribuée 
«  qu'aux  circonstances  d'une  réunion  si  prompte,  qui  n'a  pas  donné 
1.  assez  de  temps  pour  la  formation  des  magasins:  mais  la  sollici- 
'  tude  du  Roi  a  déjà  fait  pourvoir  à  tout,  et  il  espère  que  le  service 
u  des  subsistances  ne  sera  plus  en  souffrance.  S.  M.  ordonne  qu'il 
u  soit  passé  une  revue  et  que  Ton  distribue  des  chemises  et  autres 
-  effets  à  ceux  qui  en  manquent.  Des  commissaires  sont  partis  de 
'  Naples  pour  aller  payer  à  vos  familles  la  portion  de  votre  solde 

(|ui  leur  est  destinée.  Cependant,  si,  malgré  toute  prévoyance,  il 
■■■■  arrivait  que  vous  eussiez  encore  des  privations  h  supporter,  S.  AL 
"  espère  que  ses  marins  sauront  souffrir  avec  courage  et  qu'ils 
.  n'en  continueront  pas  moins  à  se  montrer  toujours  dignes  de 
.c  leur  Roi  et  de  leur  Patrie.  Le  moment  n'est  pas  loin  où  ils  seront 
.■■   encore  plus  dignes  de  l'un  et  de  l'autre.  » 

Arctiiros  du  prince  Mural.    R.   XV,  p.   SS. 


5123.  —  MURAT  AU  GEXERAL  DONZELOT 

Au  camp  de  Piale,  17  juillet  1810. 

Au  //é/téral  Doiizclol,  ffouceriieur  fjénéral  des  Iles  à  C.orfou. 

.Monsieur  le  général,  j'attendais  toujours,  avant  de  vous  écrire, 
le  retour  de  l'officier  qui  vous  porta  ma  dernière  lettre; il  m'impor- 
tait essentiellement  de  connaître  votre  position  relativement  .à  votre 
subsistance,  à  votre  armement  et  <à  vos  munitions,  ainsi  que  celle 
des  .Anglais  dans  les  Sept-Iles  et  dans  le  Canal,  ne  pouvant  regarder 
comme  officielle  aucune  des  nouvelles  qui  nous  parviennent  de 
Corfou. 

Le  général  Stuart  qui  s'est  vu  menacé  d'un  débarquement  quand 
il  apprenait  à  peine  l'organisation  et  le  départ  de  mes  premiers  con- 


462  JOACHIM    MURAT 

vois  (le  Xaplcs,  s'empressa,  dil-oii,  de  rattraper  les  troupes  des  îles 
Ioniennes,  ainsi  (pinnc  partie  de  ses  croisières  dans  l'Adriatique. 
Quoi(jne  tous  ces  rapports  soient  assez  vraisemblables,  je  ne  |)uis 
ce|)endant  y  ajouter  entièrement  foi.  J'espère  que  je  ne  tar- 
derai pas  à  savoir  de  vous  le  véritable  état  des  choses.  Cependant, 
si,  comme  on  l'assure,  Fano  avait  été  évacué,  il  est  hors  de  doute 
que  vous  vous  serez  empressé  de  le  faire  réoccuper;  vous  l'aurez 
pu  d'autant  plus  facilement  (|ue  vous  avez  reçu  des  renforts,  et 
ce  point  est  trop  important  pour  \os  communications  avec  mes 
Etats  pour  vous  en;[a<[er  à  vous  en  lendre  maître  le  plus  tôt  |)os- 
sible. 

Je  viens  de  prescrire  à  mon  ministre  de  la  (iuerrc  de  vous 
demander  l'état  des  blés  dont  vous  croyez  pouvoir  avoir  besoin  jus- 
qu'à la  récolte  prochaine,  afin  d'éviter  les  abus  qui  ont  eu  lieu  l'an 
passé  dans  les  ex|)ortations  et  (|ui  ont  failli  compromellre  votre 
position  à  Corfou;  je  désire  donc  que  vous  dressiez  un  état  de  vos 
besoins  à  cet  é^ard  et  que  vous  l'adressiez  à  mon  ministre  avec  un 
projet  d'exécution. 

J'ai  environ  500  bâtiments  de  transport  dans  le  détroit,  c'est-à- 
dire  de  quoi  passer  de  li  à  15  000  bommes.  Tous  mes  convois 
partis  de  Xaples  sont  arrivés,  malgré  les  croisières  ennemies;  nous 
avons  constamment  battu  la  flotlille  ennemie  toutes  les  fois  qu'elle 
a  atta(|iié  la  mienne  et  qu'elle  a  voulu  empêcher  l'arrivée  de  ces 
convois  ou  les  détruire.  Cependant  les  .anglais  ont  rappelé  presque 
toutes  leurs  croisières  et  j'ai  en  ce  moment  devant  moi,  embossés 
sur  la  côte  opposée,  quatre  vaisseaux  de  ligne,  cinq  à  six  frégates, 
autant  de  corvettes  et  de  bricks  et  sa  (sic)  flottille,  consistant  à  peu 
près  en  cent  bâtiments  armés  dont  plus  de  soixante  portant  du  24. 
Malgré  celte  force  imposante,  je  n'espère  pas  moins  profiter  de  la 
première  occasion  favorable  pour  tenter  le  passage.  Dans  tous  les 
cas,  j'ai  déjà  obtenu  de  grands  résultats  :  celui  d'avoir  pu  armer  les 
cotes  do  mon  Hoyaume  et  dégager  Corfou,  d'avoir  réduit  les  .-\iiglais 
en  Sicile  à  un  état  purement  défensif,  de  tenir  en  échec  une  force 
maritime  aussi  considérable,  et  d  avoir  absolument  paralysé  leur 
commerce  dans  cette  île. 

Je  vous  prie  de  m'écrirc  par  toutes  les  occasions  et  de  me  don- 
ner tous  les  renseignements  que  vous  pourriez  acquérir  sur  les 
Anglais  en  Sicile  et  leurs  projets  contre  vous. 

Arcliiïes  du  prince  Murat.  R.   XV,  p.  01. 


nOYAUAIK    DE    XAPLES.    —   1810  463 

5124.  —  MURAT  AU  GÉVÉUAL  GRENIER 

Au  camp   Royal  de  Piale,   18  juillet   1810. 

Au  général  Gi'e/n'cr,  chef  de  l' état-major  (fénéral. 

Monsieur  le  général,  le  service  de  la  marine  se  l'ait  mal,  l'ennemi 
vient  insulter  nos  rivages  jusque  sous  ma  tente;  une  telle  négli- 
gence mérite  d'être  réprimée  et  exige  une  plus  grande  surveillance. 
Lorsque  j'ai  organisé  une  tlottille  légère  et  que  j'e-i  ai  confié  le 
commandement  à  un  officier  |)articulier,  j'ai  voulu  organiser  un 
service  actif  qui,  exerçant  nuit  et  jour  sa  vigilance  dans  le  Canal, 
mît  non  seulement  mes  convois  à  couvert  de  toute  surprise  de  l'en- 
nemi, mais  inquiétiàt  encore  ses  bâtiments  sur  son  propre  rivage; je 
vois  avec  peine  (|ue  tant  de  précautions  n'ont  pj'.s  produit  l'effet 
que  j'avais  droit  (Yen  attendre.  En  conséquence,  il  est  instant  de 
prescrire  qu'à  compter  de  ce  soir,  il  y  aura  chaque  nuit  un  officier 
de  l'état-inajor  général  de  ronde,  (|ui  s'embarquera  au  bord  du 
capitaine  Hongourd;  que  dès  huit  heures  du  soir,  c'est-à-dire  à  la 
nuit  tombante,  ces  scoridors  seront  répartis  sur  le  front  de  nos 
convois,  depuis  Torre  del  Cavallo  jusqu'à  la  Punla  del  Pizzo;  que 
quelques-uns  seront  plus  avancés;  qu'un  signal  de  reconnaissance 
doit  être  établi  enir'eux;  qu'à  chaqiu>  heure,  ce  signal  devra  être 
répété  par  toute  la  ligne;  et  (jue  le  scoridor  de  ronde  commandé 
par  un  officier,  chacun  à  son  tour,  devra  constamment  parcourir  la 
ligne  pendant  toute  la  nuit.  Cet  officier  sera  responsable  de  tout 
événement  malheureux  arrivé  par  la  faute  de  surveillance.  En 
outre,  il  doit  être  établi  un  signal  d'alerte  pour  toute  la  flottille,  qui 
no  devra  être  fait  qu'après  que  l'ennemi  en  force  aura  commencé 
son  feu  ou  que  la  ligne  des  scoridors  aura  annoncé  que  l'ennemi 
manœuvre  en  ligne  sur  lui.  Tous  les  officiers  de  la  marine  et  tous 
les  nuirins  doivent  coucher  à  bord.  11  y  aura  pour  la  flottille  des 
canonnières  des  officiers  de  ronde  qui  parcourront  le  front  de  l'em- 
bossage  et  qui  devront  être  reconnus  par  toutes  les  barcpies.  L'équi- 
page de  la  l)ar(|ue  qui  n'aura  pas  reconnu  sera  puni.  liC  nom  des 
deux  officiers  (!e  ronde  de  l'escadrille  légère  et  de  la  flottille  des  canon- 
nières devra  être  inscrit  au  rapport  du  matin,  que  l'officier  d'état- 
major  de  service  sera  chargé  de  vous  remettre  ch;i(|iie  jour.  Il 
faudra  prévenir  la  Marine  que  le  Koi  fera  lui-même  des  rondes  et 
qu'il  punira  sévèrement  toute   négligence.  Donnez   pour    plus  de 


464  JOACHIM    MURAT 

célérité  les  ordres  directement  au  commandant  du  l'izzo.  Vous  en 
enverrez  copie  au  conseiller  de  Simone. 

Arcliiies  du  prince  Miirat.  II.  XV,  p.  93. 


5125.  —  MURAT  AU  GAPITAI.VK  I)E  FREGATE  C.^RACCIOLO 

Au  (amp  de  Piale,  18  juillet  1810. 

Il  est  ordonné  au  capitaine  de  fréjjate  Caracciolo  de  partir  sur- 
le-champ  avec  six  canonièrcs  de  sa  division  et  deux  scoridors  pour 
aller  au-devant  d'un  convoi  parti  de  \aples  le  13;  ce  convoi  escorté 
par  une  goélette  américaine,  armée  d'un  gros  canon  et  qui  ne  peut  être 
tirée  <à  terre,  est  composé  de  35  voiles  et  chargé  de  vivres  et  de  muni- 
tions, le  capitaine  Caracciolo  sent  toute  l'importance  de  cette  mis- 
sion et  le  Roi  se  persuade  qu'il  la  remplira  avec  tout  le  zèle,  l'intel- 
telligence  et  l'activilé  qu'il  lui  connaît.  Il  est  de  la  plus  grande 
importance  qu'il  aille  et  qu'il  revienne  le  plus  vite  possible.  Les 
bâtiments  de  ce  convoi  ont  reçu  pour  deux  mois  de  vivres  et  ils  ne 
doivent  conséquemment  toucher  aucun  mouillage,  sans  y  être  rigou- 
reusement forcés  par  le  mauvais  temps  ou  par  des  forces  supé- 
rieures de  l'ennemi.  Il  ralliera  à  lui  tous  les  bâtiments  des  autres 
convois  qu'il  rencontrera  sur  sa  route.  M.  de  Simone  sera  particu- 
lièrement instruit  de  sa  mission  et  rien  ne  doit  différer  son  départ. 
Si  ses  canonnières  manquaient  de  vivres,  il  est  autorisé  à  en  prendre 
sur  les  bâtiments  du  convoi  qu'il  va  chercher. 

Archives  du  prince  Murât.  R.  XV,  p.  9.4. 


5126    —  LA  REIXE  CAROLIXE  A  SOX  MARI 

18juille    1810. 

\ous  sommes  revenus  de  Rambouillet;  lEmpereur  et  l'Impéra- 
trice se  portent  très  bien.  J'ai  reçu  toutes  tes  lettres  et  je  vois  par 
la  brièveté  de  tes  lettres  combien  tu  dois  être  occupé.  Je  crains  aussi 
que  tu  ne  tombes  malade  et  que  les  chaleurs  ne  te  donnent  la 
fièvre.  Chacun  de  tes  succès  me  comble  de  joie,  mais  aussi  redouble 
mes  inquiétudes,  car  je  vois  que  les  ennemis  se  renforcent.  Je  vou- 
drais bien,  avant  de  partir  dici,  avoir  quelque  chose  de  positif, 
mais  tes  lettres  me  seront  remises  en  route. 


ROYAUME   DE    IVAPLES.  —  1810  465 

J'ai  été  hier  un  peu  indisposée,  je  suis  mieux  aujourd'hui,  je 
compte  prendre  congé  demain  de  l'Empereur,  et,  s'il  me  l'accorde, 
je  partirai  après-demain. 

Adieu,  mon  cher  ami,  j'ai  une  envie  extrême  de  t'emhrasser,  je 
sens  que  je  ne  serai  heureuse  et  tranquille  que  lorsque  je  te 
verrai  près  de  moi  ;  l'ahsence  est  une  trop  cruelle  chose  pour 
deux  êtres  qui  s'aiment  véritablement,  et  réunis  à  nos  enfants,  quel 
bonheur  pourrions-nous  envier?  Adieu,  moucher  ami,  je  t'embrasse 
mille  et  mille  fois,  soigne-toi  bien,  ménage-toi  surtout.  Je  crains 
pour  toi  l'excès  des  fatigues  et  ta  trop  grande  ardeur  pour  ne  dou- 
ter de  rien. 

Elisa  me  charge  de  te  dire  mille  choses,  ainsi  que  Borghèse. 
L'Empereur  est  toujours  bien  bon  pour  toi. 

Archives  du  priuce  Mural,  D.  56G.  60. 


5127.  —  MURAT  A  DAURE 

Au  camp  Royal  de  Piale,  1<S  juillet  1809. 

An  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  votre  dépêche  du  13,  par  laquelle 
vous  m'annoncez  le  départ  du  convoi  commandé  par  Tessert  ;  je 
viens  de  faire  partir  ce  matin  à  la  rencontre  du  convoi  de  Garo- 
falo  le  capitaine  de  frégate  Caracciolo,  avec  six  canonnières  et  deux 
scoridors;  j'ai  cru  cette  pi'écaution  d'autant  plus  nécessaire  que  les 
deux  canonnières  qui  escortaient  ce  convoi,  ont  été  prises  par  l'en- 
nemi; je  ne  sais  pas  si  vous  devez  hasarder  un  convoi  sous  l'escorte 
de  la  goélette,  qui  ne  pouvant  pas  être  tirée  à  terre,  serait  grande- 
ment compromise,  ainsi  que  le  convoi  qu'elle  escorterait.  Ainsi, 
réflexion  faite,  vous  n'exécuterez  point  ce  projet.  Je  verrai  à  vous 
envoyer  une  division  de  canonnières  pour  le  faire  escorter,  parce 
que  d'ici  à  ce  temps  je  serai  en  mesure  de  le  faire. 

Les  services  de  la  marine  commencent  à  s'organiser;  il  nous  est 
cependant  difficile  de  nous  procurer  des  pâtes  ainsi  que  le  bois; 
envoyez-nous  donc  beaucoup  de  ces  pâtes  et  du  riz. 

L'ennemi  nous  laisse  toujours  tranquilles  et  n'ose  pas  détacher 
une  barque  de  son  bord. 

Archiies  du  prince  Murât.  K.  XVI,  p.  2^.9. 


30 


466  JOACHIM   MURAT 

5128.  ~  MURAT  AU  GÉXÉRAL  LAXUSSE 

Au  camp  Royal  de  Piale,   10  j>iillet  1810. 
A  moiisirnv  le  fjraiid-mari'chat  du  Palais. 

Monsieur  le  ;jran(!-niarécliiil,  voilà  (|iicl(|ucs  jours  que  je  n'ai 
reçu  aucun  rapport  de  vous,  ce  (jui  nie  fait  présumer  que  vous  avez 
été  au-fievant  de  la  Reine;  je  désire  que  pendant  mon  absence  elle 
donne  le  mot  de  ralliement  au  Palais. 

Aicliivest'u  prince  Murât,  li.   W,  p.    05. 


5129.  —  AILH.AT  AU  (iKXKRAU  MIOLLIS 

\»  camp  K'iyal  de  l'iale,   10  juillet   1810. 

A  muiisieiir  le  coin/c  MIollis,  (joiiccnicur  (jéncral  des  E/al.s  Rowaim. 

Monsieur  le  gouverneur,  j'ai  reçu  votre  lettre  et  celle  qui  y  était 
incluse.  Je  vous  fais  passer  la  réponse  (|ue  je  vous  jirie  de  faire 
parvenir  à  son  adresse. 

J'ai  appris  avec  plaisir  que  rKm[)ereur,  rendant  justice  à  votre  dé- 
vouement pour  sa  personne,  à  vos  talents  et  à  votre  zèle  pour  son 
service,  vous  a  rendu  le  youvernement  des  Ktats  Romains  ;  je  vous  fais 
compliment  de  cette  nouvelle  preuve  de  confiance  de  S.  .M.,  j'en 
félicite  les  Romains  que  vous  avez  si  bien  administrés  et  qui  méritent 
tant  d'être  heureux.  Dites  à  tous  ces  braves  gens  que  je  n'oublierai 
iamais  l'accueil  vraiment  amical  que  j'ai  reçu  dans  les  murs  de  Rome. 

\ous  me  ferez  plaisir  de  nj'écrire  quelquefois.  Je  désire  surtout 
savoir  le  nom  des  régiments  qui  sont  arrivés  et  qui  doivent  arriver 
dans  les  Ktats  Romains. 

J'organise  mes  moyens  de  transport  et  j'attends  un  moment 
favorable. 

Archives  du  prince  Murat.   H.  XV,  p.  95. 


5130.  —  MURAT  AU  MARQUIS  DE  GALLO 

.■\u  camp  Uoyal  de  Piale,  19  juillet  1810. 

A  monsieur  le  minisire  des  Affaires  étrangères. 
Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu   votre  dépêche  du  14.  Je  vous 


J 


ROYAUME    DE    \APLES.    —   1810  467 

renvoie  la  ratifieatiou  de  la  convention  faile  à  Paris  entre  mon 
ambassadeur  et  le  ininislre  des  Affaires  étrangères  de  France,  toute 
injuste  et  toute  onéreuse  qu'elle  est.  Je  vous  renvoie  également  les 
différents  rapports  qui  étaient  joints  à  votre  dépêche.  Je  vous  fais 
compliment  sur  le  retour  de  la  Marquise.  Les  .anglais  restent  tou- 
jours collés  à  leur  rivage. 

.\rchi\es  du  prime  Murât.  R.  .Wll,  p.  28. 


5131.   —  AIUIUT  A  SA  FILLE  L.iJTITlA 

-Au  camp  Royal  de  Pialc,  20  juillet  1810. 

Ma  belle  La-titia,  j'ai  reçu  votre  bien  tendre  lettre;  j'éprouve 
toujours  un  nouveau  plaisir  à  lire  l'expression  de  vos  sentiments 
pour  moi.  Soyez  toujours  la  même  pour  votre  papa  et  vous  le  ren- 
drez toujours  bien  heureux.  J'espère  que  vous  avez  déjcà  embrassé 
maman;  je  vouthvus  bien  être  avec  elle  et  mes  chers  enfants,  car  il 
y  a  bien  longtemps  que  je  les  ai  quittés.  Dites  à  maman  que  je  me 
porte  bien  et  qu'elle  soit  sans  inquiétude;  il  fait  ici  le  plus  beau 
temps  du  monde,  .^dieu,  ma  chère  Lœtitia,  je  vous  embrasse  de 
tout  mon  cœur,  ainsi  que  .Achille,  Lucien  et  Louise.  Donnez-moi 
souvent  des  nouvelles  de  maman;  je  vois  avec  plaisir  vos  progrès 
dans  l'écriture. 

.Addio,  amata,  adorata  niia  Laetitia. 


Joachim  Xa po léox , 


hi'riie  Xapoléonicnne,  (î  jniu  1938,  p.   164. 


5132.  —  .MUR.AT  A  DAURE 

.\n  lamp  de  Piale,  20  juillet  1810. 

Au  ))iiiiislrc  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  nous  n'avons  rien  de  nouveau,  la  mer  est 
toujours  mauvaise  et  l'ennemi  se  tient  toujours  chez  lui.  .Aujour- 
d'hui seulement,  pour  la  première  fois,  les  distributions  de  la  ma- 
rine ont  été  complètes  ;  je  n'ai  pas  encore  de  nouvelles  des  convois 
qui  sont  en  route.  Je  suis  enchanté  de  l'esprit  qui  anime  la  marine 
et  toute  l'armée.  Tous  brûlent  de  passer  le  détroit;  je  persiste  tou- 


468  JOACHIM    MIKAT 

jours  à  penser  que  les  forces  de  rennemi  ne  sauraient  y   mettre 
d'obstacle  '. 

Annoncez-moi  par  le  télégraphe  l'arrivée  de  la  Heine. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XV'l,  p    290. 


5133.  —  MLRAT  A  UAUHK 

Au  camp  de  Piale,  10  juillet  1810. 

Al/  ministre  de  Ui  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  votre  dépêche  du  14;  je  n'ai  en- 
core aucune  nouvelle  du  convoi  de  Tessert;  celui  de  Garofalo  est 
toujours  à  S.  Lucido,  d'où  je  le  suppose  néanmoins  parti,  parce  que 
l'escorte  que  je  lui  ai  envoyée  la  sans  doute  rejoint.  L'ennemi  est 
toujours  tranquille  et  n'ose  se  détacher  de  la  côte.  Dieu!  (|ue  votre 
marine  me  donne  d'embarras!  Cependant  son  organisation  touche 
à  sa  Cn.  Les  marins  sont  dans  un  état  pitoyable,  je  vais  être  obligé 
de  leur  faire  donner  une  chemise  à  chacun. 

Archives  du  prince  Xlurat.   R.  XVI,  p.  290. 


5134.  —  MIR.^T  A  XAPOLEOX 

Au  camp  de  Piale,  :21  juillet  1810. 
SlKK, 

L'ennemi  qui.  depuis  longtemps,  annonçait  publiquement  à  Mes- 

'  Le  général  Grexier,  daus  son  Journal  historique  de  la  campa(/ne  de 
Calabre,  écrit  qu'à  cette  date  du  20  juillet  J810,  les  chances  de  succès  de 
l'expédition  étaient  deienues  bien  minimes,  c  Un  antre  motif,  peut-être  plus 
fort  que  toutes  ces  considérations,  avait  empjché  l'expédition  au  moment  où 
elle  pouvait  infailliblement  réussir,  en  marchant  rapidement  et  en  brusquant 
les  chances  ([u'il  y  avait  à  courir.  Ce  motif  se  trouve  dans  les  instructions  de 
S.  M.  l'Empereur  sur  le  nombre  d'hommes  dont  Elle  désirait  que  le  premier 
embarquement  fût  composé.  Le  Hoi  de  \aples  dut  donc  agir  lentement  et 
avec  plus  de  précaution,  afin  d'attendre  la  réunion  de  tous  ses  moyens  et  mal- 
gré son  infatigable  activité  et  ses  énormes  sacrifices,  il  ne  s'est  trouvé  en 
mesure  de  remplir  les  conditions  prescrites  par  S.  AL  l'Empereur  que  vers 
le  20  juillet,  et  à  cette  époque  les  chances  de  succès  étaient  bien  loin  d'être 
les  mêmes.  » 

Sur  cette  question,  nous  renvoyons  le  lecteur  à  l'intéressant  article  de  AL  Jj 
ques  R.i\iB.'\L'0  :  Il  tentatioo  di  Murât  contro  la  Sicilia  nel  1810,  paru  dans 
\ Ardiivio  slorico  per  le  Proviucie  Xapoletane,  anno  YXXVI,  fasc    IH-IV  .  ^ 


ROYAUME   DE   NAPLES.    —   1810  469 

sine  et  dans  ses  journaux  que  dans  peu  il  brûlerait  mes  convois 
réunis  au  Pizzo,  a  essayé  ce  matin  d'effectuer  sa  menace.  Dès 
quatre  heures  du  matin,  environ  quatre-vingts  voiles,  tant  frégates 
que  bricks,  corvettes  et  canonnières,  ont  mis  cà  la  voile  et  se  sont 
dirigées  sur  ma  ligne  d'embossage.  J'ai  fait  sur-le-champ  donner 
le  signal  de  se  préparer  au  combat,  et  des  officiers  ont  porté  l'ordre 
au  général  Partouneaux  d'embarquer  sa  division,  et  au  commandant 
de  la  marine  d'être  prêt  à  mettre  à  la  voile;  le  général  Lamarque 
réunissait  sa  division  en  arrière  de  la  ligne  d'embossage.  Cependant 
l'ennemi  arrivait  sur  ma  ligue  et  avait  commencé  une  canonnade 
générale  ;  nos  canonaiers  des  batteries  et  ceux  de  ma  flottille  ont 
reçu  son  feu  et  ne  lui  ont  répondu,  suivant  l'ordre  qu'ils  en  avaient 
reçu,  que  lorsqu'ils  ont  été  à  portée  de  mitraille;  alors  trente  canon- 
nières et  quatorze  bouches  à  feu  ont  riposté  avec  tant  de  succès  que 
les  .anglais,  accablés  par  une  grêle  de  mitraille,  ont  viré  de  bord  et 
ont  encore  une  fois  regagné  honteusement  le  rivage;  plusieurs  de 
nos  coups  ont  donné  en  plein  dans  les  bâtiments  ennemis  et  on  en 
a  vu  un  grand  nombre  ramenés  cà  la  remorque.  L'ennemi  doit  avoir 
beaucoup  souffert;  nous  avons  eu  de  notre  côté  trois  mai'ins  tués  et 
deux  blessés  dont  l'un  est  un  officier  de  marine  :  plusieurs  bombas 
ont  éclaté  dans  mon  camp,  et  les  grenadiers  de  ma  garde,  campés 
au  bas  de  ma  tente,  ont  ramassé  une  cinquantaine  de  boulets  dans 
leur  camp.  J'ai  été  très  satisfait  de  mes  vélites  qui,  se  trouvant  au 
feu  pour  la  première  fois,  ont  montré  beaucoup  de  sang-froid, 
malgré  les  boulets  et  les  bombes  qui  tombaient  dans  le  camp.  Le 
lO"  régiment  s'est  montré  digne  de  son  ancienne  réputation;  il  a 
conservé  la  position  derrière  notre  ligne  d'embossage,  malgré  une 
grêle  de  boulets  et  de  mitraille  que  l'ennemi  a  fait  constamment 
pleuvoir  sur  lui.  Un  seul  voltigeur  de  ce  corps  a  eu  son  bonnet 
emporté  par  un  boulet.  Ainsi  s'est  terminée  cette  grande  entreprise 
dont  le  général  Sluart  nous  menaçait  depuis  si  longtemps;  les 
Siciliens  ont  été  encore  une  fois  les  témoins  des  menaces  ridi- 
cules des  Anglais  et  de  leur  peu  d'effet.  Pendant  cette  action,  leurs 
vaisseaux,  ainsi  que  le  restant  de  leur  flottille,  sont  restés  cons- 
tamment à  la  rive  opposée  et  n'oat  pas  osé  prendre  part  à  l'action. 
Tous  ces  différents  combats  ont  donné  beaucoup  d'assurance  à  ma 
flottille 

.Irchiïes  du  prince  Murat.   R.  XVIIl,  leUre  XVI. 


470  JOACHIM    MIHAT 


5135.  —  MLKAT  A  1)ALI{K 

Ad  caro|)  de   Piale,  '21  jinllel    ISI  ). 

Au  mi  ni  sire  de  hi  Guerre. 

J'.ii  reçu  vos  dcpèches  du  15.  Jo  \ous  ai  ordouué  dt-  faire  arrêter 
le  nommé  Hrunotli  et  j'apprends  (|u'il  est  seulement  eu  surveillance 
à  la  police.  Vous  êtes,  eu  vérité,  d'une  confiauce  bien  singulière  de 
vouloir  qu'un  jeune  homme,  envoyé  par  Caroline,  abandonne  subi- 
tement ses  intérêts  pour  servir  les  miens.  Cet  homme  peut-il  être  de 
bonne  foi?  Kaites-lc  arrêter;  joidonnc  qu'il  soit  traduità  une  com- 
mission militaire,  ainsi  que  le  prêtre  .Marulo,  comme  convaincus  de 
correspondance  avec  les  ennemis  de  l'Etal  et  comme  espions  de 
Caroline. 

J'attends  avec  impatience  trois  convois  chargés  de  vivres  et  de 
munitions  (|ui  sont  en  route  depuis  le  13. 

Les  services  de  vivres  de  terre  et  de  mer  sont  enfin  organisés.  Je 
rassemble  cependant  mes  moyens  de  passage,  bien  décidé  à  profi- 
ter de  la  première  circonstance  favorable  pour  l'exécuter. 

L'armée  n'a  presque  pas  de  malades. 

(La  fin  de  la  lettre  reproduit  le  texte  de  la  lettre  précédente,  écrite  à 
rLmpereur.) 

.ircliiïe?  du  |)rince  Murât.  It.   \VI,  p.  -290. 


5L36.  —  AIin.^T  A  DAIRL 

Au  camp  Royal  de  Piale,  23  juillet  1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  il  n'y  a  rien  de  nouveau,  seulement  l'en- 
nemi a  essayé  ce  matin  de  nous  envoyer  quelques  bombes  sur  la 
ligne  d'embossage,  mais  sans  nous  faire  aucun  mal.  J'attends  avec 
impatience  les  convois  de  Garofalo  et  de  Tessert,  dont  je  n'ai  aucune 
nouvelle. 

Archires  du  prince  Murât.  R.  XVI.  p.  20-3. 


J 


ROYAUMK    DE    IVAPLES.   —  ISIO  471 

5137.  —  LA  REIX'E  CAROLIIVE  A  SON  MARI 

'J3  (juillet  ISIO),  à  I  heure  du  matin. 

Mon  cher  ami,  je  pars  dans  une  lieiire.  Dans  douze  jours  j'em- 
brasserai n)es  enfants.  J'arriverai  sans  être  annoncée  à  Naples,  car 
je  ne  veux  ni  fêtes  ni  plaisirs  dans  ton  absence.  Je  quitte  l'Empo- 
reur  et  l'Impératrice  avec  bien  de  la  peine.  L'Empereur  a  été  bien 
bon  pour  moi,  il  m'a  donné  sou  portrait,  il  l'a  donné  à  Lîetitia  et  à 
Louise  et  il  l'a  donné  aussi  à  Mesdames  Cassano,  Gallo,  Alontoleone 
et  Avellino  et  aux  autres  dames  il  leur  a  fait  de  superbes  cadeaux. 
De  plus,  il  donne  5  000  francs  par  mois  à  Montclcone  jus(|u'à  l'ins- 
tant qu'elle  rentrera  dans  ses  biens  de  la  Sicile  ou  du  Mexique  et 
il  lui  prête  100  000  fraïu-s  (|u'elle  rendra  à  l'époque  qu'elle  ren- 
trera dans  ses  biens,  {certainement  c'est  bien  beau  et  généreux. 

Adieu,  mon  ami,  je  t'aime  et  t'embrasse. 

C. 

Je  suis  bien  heureuse,  je  me  rapproche  de  toi. 
L'Impératrice  m'a  donné  aussi  son   portrait  qui  est  bien   res- 
semblant. 

Archives  du   prince  Mural.  D.  56(>.  61. 


5138.  —  AIURAT  A  DAURE 

Au  camp  Royal  de  Piale,  25  juillet  1810. 

Au  minntre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  l'ennemi  nous  a  presque  laissés  tranquilles 
toute  la  journée  d'aujourd'hui; cela  vient  sans  doute  du  bon  accueil 
que  nous  lui  avons  fiiit  ces  jours  derniers,  toutes  les  fois  qu'il  a 
trop  voulu  s'approcher  de  nos  côtes. 

Les  .(anglais  ont  encore  passé  la  nuit  dernière  sous  les  armes, 
parce  qu'ils  furent  sans  doute  informés  que  j'avais  fait  embarquer 
cinq  à  six  mille  hommes  et  que  je  pourrais  fort  bien  tenter  de  leur 
faire  une  visite;  effectivement,  j'avais  fait  embarquer  quatre  mille 
hommes  d'élite,  composés  de  six  cents  hommes  de  ma  garde  et  des 
voltigeurs  des  deux   divisions   Partouneaux   et  Laniarque.   J'avais 


472  JOACHIM    MURAT 

en  vue,  en  faisant  cet  embarquement,  de  m'assiirer  du  temps  qu'il 
fallait  pour  le  faire,  s'il  s'exécuterait  avec  ordre  ou  non;  je  voulais 
encore  plus  particulièrement  connaître  l'esprit  de  l'armée  et  de  la 
marine,  je  n'eus  qu'à  m'en  louer.  Tous  ces  braves  témoijjnèrent 
baulemeut  leur  impatience  de  fiancliir  le  détroit  et  (Ven  venir  aux 
mains  avec  un  ennemi  qu'ils  méprisent  souverainement.  liCs  troupes 
étaient  toutes  rentrées  à  A  beures  du  matin  dans  leurs  positions 
respectives;  c'est  une  man(cuvre  que  je  répéterai  vraisemblable- 
ment souvent,  aGn  d'babiluer  le  soldat  à  se  familiariser  avec  la 
mer  et  pour  qu'il  ac(|uière  plus  de  facilité  pour  embarquer  et 
pour  débar(]uer;  c'est  le  seul  moyen  de  me  tenir  eu  mesure  et  de 
profiter  de  la  première  cbauce  que  me  présenteront  les  circons- 
tances. 

L'ennemi  est  venu  nous  visiter  hier  malin  avec  sept  bombardes 
et  une  vinf][laine  de  scoridors,  mais  comme  à  son  ordinaire,  il  a  été 
obligé  de  tourner  bien  vite  le  dos,  parce  que  nos  batteries  les  ont 
criblés  de  boulets  et  de  mitraille.  Xous  avons  la  certitude  que  trois 
de  ses  bombardes  ont  été  toucbées.  L'ennemi  a  avoué  avoir  eu  une 
quarantaine  d'hommes  tués  ou  blessés  dans  l'avant-dernière  affaire, 
aussi  les  Anjjlais  n'en  ont-ils  pas  parlé  à  Messine,  et  ils  ont  paru 
d'autant  plus  mécontents  qu'ils  avaient  annoncé  depuis  quinze 
jours  à  l'avance  cette  grande  victoire. 

Je  ne  suis  pas  sans  inquiétude  pour  le  convoi  de  Tessert  qui  est 
arrivé  ce  matin  à  S.  Amantea.  Un  vaisseau  et  une  goélette  sont  par- 
tis ce  matin  pour  aller  à  sa  rencontre;  c'est  le  résultat  de  la  déser- 
tion de  trois  ou  quatre  marins  qui  auront  informé  le  général  Stuart 
qu'il  était  en  route;  cependant  il  est  très  bien  escorté. 

Archives  du  prince  Mural.  R.   XVI,  p.  "293. 


5139.  —  MURAT  A  XAPOLÉO.V 

Au  camp  de  Piale,  2.5  juillet  1810. 

Sire, 
L'adjudant-commandant  Xéraud,  attaché  à  l'état-major  de  votre 
armée  deNaples,  sollicite  avec  instance  d'être  admis  dans  la  Légion 
d'honneur.  J'appuie  d'autant  plus  volontiers  sa  demande  auprès  de 
Votre  Majesté  qu'ayant  fait  la  guerre  dans  les  quatre  parties  du 
monde  et  obtenu  un  sabre  d'honneur  en  .Amérique,  il  a  eu  le 
bonheur  de  voir  sa  conduite   approuvée    par  Votre  .Majesté  elle- 


ROVAIMI';    DE    NAI'LES.   —   1810  473 

même.  Je  la  prie  donc  de  vouloir  bieu  donner  des  ordres  pour  qu'il 
obtienne  cette  honorable  récompense  de  ses  services,  dont  il  paraît 
n'avoir  été  privé  jusqu'à  présent  que  par  le  long  séjour  qu'il  a  fait 
dans  les  prisons  d'Angleterre. 

Arcliiïes  du  prince  Murât.  R.  XVIII,  lettre  17. 


51W.  —  MURAT  A  CLARKE 

An  camp  Royal  de  Piale,  25  juillet  1810. 

A  monsieur  h  duc  de  Felire,  mlnislre  de  la  Guerre  en  France. 

Monsieur  le  duc,  ministre,  la  veuve  du  général  de  brigade  Dupré, 
baron  de  l'Empire,  tué  à  la  bataille  de  Baylen  en  Espagne,  a 
obtenu  une  pension  de  mille  francs,  mais  elle  craint  que  son  mari 
n'ayant  laissé  (pi'une  fille,  la  dotation  de  4  000  fr.  de  revenus  dont 
il  jouissait,  ne  se  trouve  convertie  en  une  pension  viagère  de 
2  000fr..  En  m'exposant  la  situation  malheureuse  dans  laquelle 
cette  décision  la  mettrait  avec  sa  fille,  cette  veuve  m'a  demandé  de 
m'inléresser  à  son  sort.  Je  le  fais  d'autant  plus  volontiers  que  j'ai 
été  témoin  des  services  rendus  par  le  général  Dupré.  Je  vous  serai 
donc  obligé  de  vouloir  bien  les  faire  valoir  auprès  de  S.  M.  l'Em- 
pereur et  d'obtenir  que  sa  famille  soit  traitée  plus  favorable- 
ment. 

.irchiies  du  prince  Murât.  R.  XV,  p.  96. 


5141 .  —  MURAT  AU  MARECHAL  PÉRIG.VON 

27  juillet  1810. 

A  monsieur  le  maréchal  Péri  gnon. 

Je  désire  que  vous  donniez  des  ordres  pour  que  le  15  août  soit 
célébré  comme  les  années  précédentes;  en  conséquence  vous  ferez 
faire  des  salves  d'artillerie  aux  heures  accoutumées;  vous  pourriez 
même  passer  une  revue  à  la(|uelle  serait  appelé  le  plus  de  troupes 
possible. 

Je  reçois  régulièrement  (ous  vos  rapports;  notre  position  est 
toujours  la  même  ainsi  que  celle  de  l'ennemi;  mais  j'ai  bien  de  la 
peine  à  réunir  assez  de  bcàtiments  pour  tenter  le  passage  avec  le 


474  JOACHIM    Ml  HAT 

nombre  de  troupes  que   prescrit    formellement    l'Empereur    pour 
cette  expédition. 

Je  vous  ferai  connaître  incessamment   mes  intentions  pour  le 
général  Montserrat. 

Archiics  du  prince  Murât.  R.  XV,  p.  96. 


5142.  —  MLR;\T  a  I'RAXCESCO  ricciaudi 

27  juillet  1810. 

A  monsieur  le  ministre  du  Culte. 

Je  désire  que  le  15  août  soit  célébré  comme  les  années  précé- 
dentes; donnez  en  conséquence  les  ordres  qui  vous  concernent, 
comme  ministre  du  Culte. 

Archives  du  prince  Murât.  K.  XVII,  p.  2S. 


5143.  —  MURAT  A  ZURLO 

27  juillet  181U. 

A  monsieur  le  ministre  de  l'Intérieur. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  donniez  des  ordres 
pour  que  le  15  août  soit  célébré  comme  l'année  passée,  et  que  l'Kx- 
position  des  objets  d'art  ait  lieu  de  la  même  manière;  donnez  des 
ordres  en  conséquence. 

Archives  du  prince  Murât.  It.  XVII,  p.  28. 


5144.  —  MURAT  A  DAURE 

Au  camp  Royal  de  Plaie,  27  juillet  1810. 

Au  ministre  de  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  mon  intention  est  que  le  15  août  soit 
célébré  comme  les  années  précédentes;  donnez  des  ordres  pour 
tout  ce  qui  concerne  les  deux  ministères  dont  vous  avez  le  porte- 
feuille. Ordonnez,  en  même  temps,  la  plus  grande  surveillance  pour  le 
maintien  de  l'ordre  pendant  le  temps  de  l'Expo.'^ition  des  objets  d'art. 

Archiies  du  prince  Mural.  R.    .Wl,  p    295. 


ROYAUMK   DE   NAPLES.  —  1810  475 


5145.  —  MURAT  A  AGAR 

Au  camp  de  F'iale,  28  juillet  1810. 

A  monsieur  le  minhtre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  je  reçois  votre  lettre  de  ce  jour.  Je  donne 
l'ordre  à  M.  Maret  de  se  rendre  de  suite  à  Re<j<ji(»,  pour  s'y  concer- 
ter avec  vous,  le  ministre  de  l'Intérieur,  V^iucliel  et  M.  Deriso  sur  le 
meilleur  moyeu  à  prendre  pour  assurer  le  service  des  subsistances 
pour  le  mois  d'août.  Je  partage  absolument  votre  av^'s,  il  est  infini- 
ment plus  avantaoeux  d'en  charger  la  régie  et  dans  ce  cas,  je  vous 
autorise  à  mettre  <à  sa  disposition  les  cinqnante  mille  ducats  qui 
vous  sont  demandés.  Si  vous  ne  pouvez  parvenir  à  tomber  d'accord 
avec  la  régie,  il  faudrait  bien,  pour  ne  pas  laisser  manquer  le  ser- 
vice, en  passer  par  où  voudraient  les  anciens  iburnisseurs,  mais  on 
ne  doit  adopter  cette  mesure  qu'à  la  dernière  extrémité.  J'ai  donné 
des  ordres  relativement  à  l'employé  des  Domaines  qui  a  été  pris 
par  les  brigands;  ils  ne  sont  pas  tout-à-fait  conformes  à  vos  désirs, 
parce  que  le  Gouvernement  ne  peut  pas  se  compromettre  jusqu'à 
recevoir  la  loi  de  ces  brigands. 

Archives  du  prince  Mural.  R.  XVII,   p.  -iX, 
et  Papierii  de  .Mosbuurg. 


5146    —  .MURAT  A  DAURE 

Au  camp  Royal  de  Piale,  '29  juillet  1810. 

Au  ministre  Je  la  Police. 

Monsieur  le  ministre,  le  convoi  de  Tessert  '  a  été  détruit  et  les 
vivres  et  munitions,  dont  j'avais  un  si  pressant  besoin,  seront  bien 
difficiles  à  remplacer.  Comment  les  faire  venir  par  terre?  Comment 

'  c  Tout  semblait  à  celle  époque  contrarier  autant  cette  expédition  que 
tout  avait  d'abord  paru  la  favoriser.  ...  La  croisière  anglaise  placée  devant  le 
Pizzo  et  Tropea  et  toujours  composée  d'une  frégate,  deux  bricks  et  une  cor- 
vette, vint  à  bout,  dans  les  derniers  jours  de  juillet,  de  s'emparer,  après  six 
heures  d'un  combat  terrible,  d'un  convoi  entier  composé  de  30  et  quelques 
voiles  et  qui  avait  à  bord  les  munitions  et  projectiles,  ainsi  qu'une  (juantité 
considérable  d'approvisionnements  de  réserve  nécessaires  pour  l'armée  d'ex- 
pédition. 1  (Général  (Juk.mer,  Journal  historique  de  la  campagne  de 
Calabre.) 


476  JOACHIM   MURAT 

les  hasarder  par  mer?  Ce  combat,  quoique  malheureux  sous  tant 
de  rapports,  fait  honneur  à  ma  marine;  elle  a  combattu  avec  gloire 
et  elle  n'a  rien  perdu  de  sa  réputation,  pour  avoir  succombé  sous 
des  forces  aussi  supérieures;  six  canonnières  ont  dû  céder  à  l'atta- 
que d'une  frégate,  de  deux  bricks,  d'une  goélette  et  d'un  corsaire, 
qui  avaient  à  bord  sept  à  huit  cents  hommes  de  débarquement.  Pré- 
sentez cet  événement  dans  ce  sens  au  public  par  un  article  dans  les 
journaux;  je  vous  adresse  ci-jointe  copie  du  rapport  du  capitaine 
de  frégate  Caracciolo. 

Je  suis  enfin  obligé  de  faire  moi-même  le  service  des  subsistances 
des  vivres  de  la  marine,  puisque  les  fournisseurs  ont  cessé  de  le 
faire  et  n'envoient  pas  un  sol  à  leurs  préposés;  ensuite,  la  ration 
qui  coûte  onze  grains  à  Xaples,  en  coûte  vingt  et  demi  ici;  les 
vivres  de  terre  me  coûtent  un  tiers  de  plus;  il  m'est  impossible  de 
supporter  longtemps  un  tel  état  de  choses,  surtout  dans  un  moment 
où  l'Empereur  m'impose  de  nouvelles  charges.  Voyez  s'il  ne  vous 
serait  pas  possible  d'organiser  des  moyens  de  transport  par  terre, 
au  moyen  des  chevaux  du  train  d'artillerie.  J'ai  grand  besoin  de 
recevoir  des  munitions  :  il  faut  aussi  songer  à.  me  faire  arriver  des 
blés  de  la  Pouille  sur  Cotrone. 

J'espère  que  vous  aurez  donné  au  ministre  de  France  les  mêmes 
nouvelles  que  vous  m'avez  données  sur  Corfou.  J'espère  que  le 
général  Donzelot  profitera  de  l'absence  des  croisières  pour  approvi- 
sionner Corfou  pour  toute  l'année;  il  serait  bien  coupable  s'il  ne  le 
faisait  pas. 

Nous  avons  ce  soir  en  vue  un  convoi  venant  de  .Malte,  de  vingt- 
cinq  à  trente  voiles;  une  nouvelle  frégate  a  mouillé  ce  matin  à 
l'entrée  du  port  et  un  nouveau  vaisseau  a  été  signalé,  ce  qui  en 
porte  le  nombre  k  six. 

.archives  du  prince  Murât.  H.  XVI,  p.  295. 


51^7.  —  MURAT  AU  GE.VKRAL  GRE.MKR 

Au  camp  Royal  de  Piale,  -29  juillet  1810. 

Au  général  Grenier,  rlief  de  l'élal-major  fjrrural. 

Monsieur  le  général,  je  reçois  les  deux  lettres  que  vous  m'avez 
fait  communiquer  par  l'adjudant-commandant  Romcuf.  Quant  à 
Monteleone,  le  commandant  Butiloro  devra  être  sans  inquiétude  à 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —   1810  477 

rarrivée  de  mes  vëlites,  il  faut  prescrire  à  M.  le  général  Déry  d'or- 
donner au  colonel  Colbert  d'avoir  un  dctacliement  de  vëlites  au 
Pizzo  jusqu'à  l'arrivée  d'un  détachement  de  ligne. 

Donnez  l'ordre  au  général  Manhès  de  prendre  le  cominaudemeut 
territorial  des  deux  Calabres,  prévenez-le  que  je  le  charge  de  réta- 
blir la  tranquillité  dans  cette  division  et  d'exterminer  les  brigands 
qui  la  désolent;  le  régiment  Corse  sera  à  cet  effet  mis  à  sa  disposi- 
tion, ainsi  que  les  autres  troupes  qui  ne  font  point  partie  de  l'expé- 
dition, mais  qui  se  trouvent  dans  la  division.  Vous  préviendrez  de 
cette  mesure  les  généraux  de  Gambs,  Amato  et  Pignatelli.  Je  désire 
que  le  régiment  Suisse  soit  détaché  à  Xicotera,  Tropea,  le  Pizzo  et 
Casai  \uovo,  l'état-major  de  ce  régiment  se  tiendra  avec  quelques 
compagnies  à  Monteleone.  Les  détachements  de  Nicotera  et  de 
Tropea  devront  être  chargés  de  la  sûreté  de  la  côte  et  protéger  les 
convois,  et  les  autres  devront  faire  la  guerre  aux  brigands;  donnez 
des  instructions  et  des  ordres  en  conséquence.  Prévenez  le  com- 
mandant du  convoi  du  Pizzo  que  s'il  voyait  l'ennemi  faire  mine  de 
l'attaquer  dans  cet  atterrage  et  s'il  se  croyait  compromis,  il  devrait 
s'empresser  de  faire  décharger  l'artillerie  et  les  autres  provisions  ; 
alors  des  ordres  seraient  donnés  pour  les  faire  arriver  par  terre  k 
leur  destination. 

Archives  da  prince  Murât.  R.  XV,  p.  9". 


5148.  —  MUK.rr  A  MARET 

\u  camp  de  Piaie,  28  juillet  1810. 

A  monsieur  Marc/,  ordo/uiatctir  en  chef  de  l'armée. 

Monsieur  l'ordonnateur,  je  désire  que  vous  |)artiez  sur-le-champ 
pour  Reggio,  pour  y  concerter  avec  les  ministres  des  Finances  et 
de  l'Intérieur,  Vauchel  et  Deriso,  sur  les  moyens  d'assurer  le  ser- 
vice pour  le  mois  d'août.  Je  désire  que  la  Régie  en  soit  préférable- 
ment  chargée,  et  vous  n'en  chargeriez  l'ancienne  compagnie  qu'à 
la  dernière  extrémité;  le  ministre  des  Finances  m'annonce  qu'il 
n'y  a  pas  un  moment  à  perdre.  Mettez-vous  donc  en  roule  à 
l'instant. 

Archives  du  priiue  Murât.  R.   XV,  p    98. 


4T8  JOACHIAl    MIRAT 


5149.  —  MIRAT  A  DAL'RK 

.An  camp  Royal   de  l'iale,  30  juillet  IHIO. 
/in  iiiinislrc  de  ht  (iKcrrc. 

Monsieur  le  ministre,  nous  n'avons  rien  de  nouveau;  il  fait  un 
vent  du  nord-ouest  qui  rend  la  nier  affreuse  et  empêche  l'ennemi 
de  rien  tenter. 

Arcliiies  du   prince  Aîurat.  K.  XVI,  p.  :297. 


ôlôO    —  MURAT  A  DAURK 

31  juillet  1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  il  n'y  a  rien  de  nouveau;  l'ennemi  n'en- 
treprend rien  et  la  mer  continue  à  être  mauvaise;  je  suis  toujours 
contrarié  et  volé  par  les  fournisseurs;  je  finirai  par  en  faire  pendre 
la  moitié. 

.Archives  «lu    prime  \lurat.   K.  X'  I.  p.  'JO". 


.0151.  —  MLR.AT  A  FRAXCKSCO  RICCI AIIDI 

.Au  camp   Royal  de  Piale,  le  30  juillet  1810. 

Au  Graiiil  Ju/jr,  minisire  ilc  la  Jus/ire. 

Monsieur  le  Grand-Juge,  c'est  au  soin  et  à  lactivité  infatigable 
du  général  Manhès  que  je  dois  le  retour  de  la  tranquillité  dans  mes 
provinces  des  Abruzzes.  Ce  général,  informé  de  la  destitution  du 
juge  de  paix  de  S.  Buono,  m'a  montré  ce  fonctionnaire  public 
comme  un  homme  qui  avait  parfaitement  rempli  ses  devoirs  et  qui 
l'avait  parfaitement  aidé  à  exterminer  les  brigands.  Tous  les  offi- 
ciers de  gendarmerie  lui  rendent  la  même  justice,  et  tous  écrivent 
que  le  procureur  général  près  le  tribunal  criminel  de  Chieti  pour- 
suit impitoyablement  tous  ceux  qui  ont  fait  la  guerre  aux  brigands; 
ils  ajoutent  tous  qu'on  ne  peut  plus  se  flatter  de  conserver  encore 


KOYALME   DE    MAPLES.   —   ISIO  479 

la  tranquillité  dans  ces  provinces  si  ce  procureur  y  reste.  En  consé- 
quence, j'ordonne  que  ce  procureur-royal  soit  transféré  dans  le 
tribunal  d'une  province  plus  tranquille  et  qu'il  lui  soit  écrit  d'ap- 
porter moins  de  passion  contre  les  personnes  qui  servent  bien  l'État; 
le  juge  de  S.  lUiono  sera  également  réintégré  dans  ses  fonctions. 
Les  lois  sur  l'exil  seront  niainlcnues  juscju'à  l'adoption  du  Code 
Pénal  et  de  la  procédure  criminelle  de  France;  donnez  des  ordres 
en  conséquence. 

Arcliiies  du  prince  Mural.  K.  XVIl,  p.  •29. 


5102.  —  MIH.AT  A  DALHK 

.^11  camp   Royal  de  P.ale,  30  juillet  1810. 

Ati  mi  ni  si  rc  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  tous  les  marins  de  la  flottille  et  des  convois 
ont  besoin  de  chemises,  il  faut  m'en  envoyer  six  mille  sur-le-champ 
par  terre,  ayant  soin  de  les  faire  escorter.  Songez  que  cet  envoi 
doit  être  fait  sans  perte  de  temps. 

\e  vous  serait-il  pas  possible  de  me  trouver  un  honnête  homme 
parmi  vos  commissaires  des  guerres,  qui  eût  en  même  temps  assez 
de  talent  et  assez  d'amour  de  ses  devoirs  pour  pouvoir  le  charger 
du  service  de  l'armée,  car  je  serai  obligé  ou  de  vous  faire  venir  ou 
d'en  charger  un  de  mes  générau.x.  Je  donne  tout  l'argent  qu'on  me 
demande  et  toujours  à  l'avance,  et  cependant  je  vis  au  jour  le  jour, 
tout  ce  qui  a  été  envoyé  de  \aples  et  qui  était  destiné  pour  la 
réserve  a  été  consommé,  on  continue  à  faire  fournir  les  communes, 
et  il  ne  se  passe  pas  de  jour  qu'il  ne  manque  quelque  chose  aux. 
distributions.  Aujourd'hui  c'est  le  pain,  demain  la  viande,  etc.;  ma 
position  à  cet  égard  est  affreuse. 

Je  viens  de  charger  le  général  Manhès  de  la  destruction  des  bri- 
gands des  deux  Calabres;  j'ai  mis  k  sa  disposition  La  Boullaye, 
l'adjudant-commandaut  Monligny  et  le  régiment  Corse. 

Songez  à  me  faire  arriver  par  terre  des  munitions. 

11  n'était  pas  du  tout  nécessaire  de  faire  mettre  dans  les  jour- 
naux que  le  maréchal  Pérignon  avait  passé  la  revue  de  mes  cons- 
crits; c'est  en  quelque  sorte  reconnaître  l'autorité  française  et  la 
légitimer.  Démentez  hautement  mon  retour  à  Xaples,  s'il  en  était 
question.  Je  n'ai  pas  encore  passé  dix  ans  sous  ma  tente. 


480  JOACHIM   MIRAT 

Il  faut  |)orlc'r  l'approvisionnement  des  forts  de  Naples  eu  muni- 
tions à  trois  ou  quatre  cents  coups  par  pièce,  cent  coups  ne  sont 
pas  suffisants. 

11  faut  répandre  que  la  prise  de  mon  dernier  convoi  est  la  seule 
cause  du  relard  de  l'expédition,  parce  (|ue  je  ne  dois  tenter  le  pas- 
saj{e  qu'en  pouvant  passer  quinze  mille  hommes  à  la  fois,  et  que 
jusqu'à  ce  moment  je  n'ai  pas  pu  réunir  assez  de  barques  pour  ce 
nombre. 

L'ennemi,  selon  toute  apparence,  continue  l'évacuation  des 
marchandises  de  Messine,  car  il  est  sorti  de  son  port  depuis  hier 
plus  de  vinjjt  transports  grandement  chargés  et  qui  se  sont  dirigés 
sur  Malte,  sous  l'escorte  de  deux  frégates  et  de  quelques  bricks. 
L'embossage  de  l'ennemi  est  toujours  le  même. 

In  boulet  de  l'ennemi  tiré  de  terre  a  dépassé  aujourd'hui  le 
plateau  où  est  situé  ma  tente,  d'où  les  incrédules  pourront  conclure 
que  le  Canal  n'est  pas  si  large  qu'on  voudrait  bien  le  faire  entendre. 

Arcliires  du  prince  Miirat.  R.  X\'I,  p.  297. 


5153.  —  MURAT  AL'  (ÎKXliRAL  GRIvMKR 

.Au  camp  Koyal  de  l'iale,  l"  août  1810. 

Ail  r/éiirral  Greii/cr,  chef  de  rrlnl-major  (jriirrdJ . 

Monsieur  le  général,  envoyez  de  suite  l'ordre  au  général  Tugny 
de  faire  armer  cette  nuit  les  batteries  de  la  Catona  à  six  pièces  de 
canon  et  celle  de  Pentimole  (hi  nombre  (juelle  pourra  contenir. 
Je  désire  qu'il  en  soit  également  placé  (piatre  à  Keggio,sur  les  deux 
fortins,  aux  deux  extrémités  du  front  de  mer. 

Archives  du  prince  Muraf.  R.  XV,  p.  9S. 


5l5i.  —  MURAT  AU  f.E.VERAL  GRE.VIER 

Au  «amp  de  Piale,  le  !«'  août  1810. 

Axi  (fènèra]  Grenier,  chef  de  Vélal-major  fjénérdl. 

Monsieur  le  général,  jusqu'à  ce  moment  je  n'ai  pu  connaître  au 
juste  le  nombre  d'hommes  que  les  divisions  Partouneaux  et  Lamarque 


ROYAUMK    DE   NAPLES.  —  1810  481 

peuvent  embarquer,  positivement  en  état  de  faire  la  guerre.  Je 
désire  que  cet  état  me  soit  remis  dans  la  journée  de  demain. 

Donnez  l'ordre  à  M.  de  Simone  de  faire  travailler  sans  relâche 
au  radoub  des  bâtiments  de  Canatello;  il  faut  que  ce  travail  soit 
fait  au  plus  tard  dans  soixante  heures.  Chargez  l'adjudant-comman- 
dant Xéraud  de  surveiller  les  radoubs  de  Canatello  en  même  temps 
que  les  distributions  de  la  marine.  Le  général  Partouneaux  devra 
faire  surveiller  les  radoubs  de  Scilla,  ils  devront  être  terminés  dans 
le  même  délai. 

Faites  retirer  tous  les  bons  que  peuvent  avoir  les  marins,  j'en 
ferai  payer  le  montant. 

Je  donnerai  dans  la  journée  de  demain  une  destination  aux 
barques  pour  les  mettre  à  l'abri  de.s  boulets  de  l'ennemi. 

.archives  du  prince  Mural.  R.   XV,  p.  99. 


5155.  —  MUR.^T  AU  GEXER.AL  LAXUSSE 

Au  camp  de  Piale.  !"■  août  1810. 

A  mousicur  le  fjrand -mare chai  du  Palais. 

Monsieur  le  grand-'.naréchal,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  26.  J'es- 
père que  la  Reine  a  déjà  embrassé  ses  enfants. 

Je  dé.-;ire  que  vous  receviez  le  petit  \Taret  aux  pages,  quoiqu'il 
n'ait  pas  1  cage  voulu  par  le  décret  et  quand  bien  même  il  serait 
surnuméraire. 

Archives  du  prince  \Iurat.  R.  XV,  p.  99. 


5156.  —  MURAT  AU  LIEITEXAXT-COLOXEL  GOBERT 

.^u  camp  Royal  de  Piale,  1"  août  1810. 

Il  est  ordonné  à  M.  Gobert  de  partir  sur-le-champ,  en  poste  pour 
Tropea.  Arrivé  sur  les  hauteurs  de  .Monteporo,  il  se  dirigerait  sui- 
vant la  connaissance  que  l'on  aurait  d'une  escadrille  ennemie,  qui 
a  fait  voile  aujourd'hui,  à  2  heures,  du  cap  Melazzo  pour  le  cap 
Vaticano,  ce  qui  doit  faire  présumer  qu'elle  a  le  projet  de  détruire 
le  convoi  du  Pizzo;  c'est-à-dire  qu'il  se  porterait  sur  l'endroit  où 
serait  le  convoi,  en  y  amenant  avec  lui   le  plus  de  chevau-légers 

Tn\iK  viH.  ai. 


482  JOACHIM   MURAT 

et  de  soldats  suisses  qiril  aurait  sous  la  main.  l,c  réyinient  suisse 
occupe  Tropea,  le  Pizzo,  \icotera  et  Mileto.  Il  s'informera,  en 
passant  à  Palmi,  à  Gioja  et  à  Nicotera,  si  le  convoi  y  a  passé  ou  si 
l'on  en  a  des  nouvelles.  Il  faut,  à  quelque  prix  que  ce  soit,  sauver 
ce  convoi,  dût-on  faire  venir  ce  qu'il  porte,  par  terre;  autrement 
on  aviserait  au  moyen  de  le  faire  arriver  par  3  ou  4  bâtiments  à  la 
fois.  Il  recommandera  au  général  .Vlanliès  de  ne  quitter  Tropea  ou 
le  Pizzo  que  lorsque  le  convoi  en  sera  parti  ou  sera  mis  en  sûreté. 

Archives  du  prince  Murat.    R.   XV,  p.  100. 


5157.  —  MURAT  AU  GEXERAL  MAVHKS 

1"  août  1810 

Au  général  Manhès,  à  Tropea. 

Monsieur  le  général,  vous  avez  tranquillisé  les  Abruzzcs,  la 
gloire  de  purger  les  deux  Calabres  des  brigands  qui  les  désolent 
vous  est  encore  réservée;  mettez-vous  donc  à  leur  poursuite  et  ne 
quittez  vos  bottes  que  lorsqu'ils  auront  cessé  d'exister.  Je  mets  à 
votre  disposition  le  régiment  de  Koyal-Cnrse,  la  Boullaye  et  l'adju- 
dant-commandant  Montigny,  la  cavalerie  de  ma  garde  a  ordre  de 
vous  seconder  au  besoin. 

J'espère  que  vous  aurez  fait  partir  le  convoi  du  Pizzo;  dans  le 
cas  contraire,  je  désire  que  vous  le  défendiez  à  outrance  contre 
toute  tentative  de  l'ennemi,  car  il  est  parti  d'ici,  ce  soir,  une  flot- 
tille ennemie  composée  de  25  canonnières  ou  scoridors.  Vous 
devez  avoir  sous  la  main  le  régiment  suisse  ainsi  que  les  vélites  de 
la  garde  qui  doivent  être  à  Nicotera  et  Mileto. 

Archives  du  prince  Murat.  R.  XV,  p    100. 


5158.  —  MURAT  A  DAURE 

Au  camp  Royal  de  Piale,  3  août  1810 

Au  ministre  de  la  Guerre. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  différentes  dépêches.  Le  télé- 
graphe de  Monteleone  m'annonce  que  le  convoi  de  Garofalo  partira 


ROVAUMK    DK    NAPLKS.   —  1810  483 

ce  soir  du  Pizzo,  mais  que  les  munitions  me  seif>nt  envoyées  par 
terre,  précaution  que  j'avais  été  obligé  d'ordonner  à  cause  des 
forces  ennemies  que  le  général  Stuarf  avait  dirigées  contre  lui.  On  a 
signalé  ce  soir  par  le  travers  de  Stromboli,  faisant  route  vers  le 
golfe  de  S"-Euféinie,  vingt-deux  voiles,  dont  une  frégate  et  une  cor- 
vette, et  le  reste,  canonnières,  lances  ou  scoridors,  ce  qui  a  dimi- 
nué considérablement  les  forces  de  l'ennemi  devant  moi.  Enfin 
dans  deux  fois  48  heures,  j'aurai  pris  mon  parti.  .Ma  position  n'est 
pas  tenable  par  le  manque  absolu  de  vivres  et  par  l'impossibilité 
de  remplacer  les  munitions  perdues  dans  le  dernier  convoi.  D'un 
côté,  je  suis  horriblement  volé  par  les  fouruisscirs,  et  de  l'autre 
j'ai  le  malheur  de  n'avoir  pas  un  commandant  de  la  Marine.  Il 
serait  bien  malheureux  d'abandonner  une  si  belle  position,  car 
depuis  longtemps  les  .anglais  n'ont  été  serrés  de  si  près  et  n'ont 
éprouvé  de  si  vives  alarmes.  Je  crois  avoir  entendu  dire  que  vous 
aviez  suspendu  de  ses  fonctions  le  capitaine  Garofalo;  je  ne  pense 
pas  que  vous  ayez  pris  une  semblable  décision  contre  un  officier 
qui  est  à  l'armée,  moi  étant  présent. 

.irthives  du  prince  Miiiat    R,  XVI,   p.  299. 


5159.  —  L.^  RKIX^E  CAROLINE  A  SON  MARI 

Caserte,  le  3  août  (1810). 

Je  n'ai  que  le  temps  de  te  dire,  mon  cher  ami,  que  je  suis  arri- 
vée en  bonne  santé,  que  je  suis  la  plus  heureuse  des  mères,  que 
mon  bonheur  n'était  pas  complet,  ne  t'ayant  pas  auprès  de  moi, 
mais  que  je  suis  déjci  plus  heureuse  par  l'idée  que  je  suis  rappro- 
chée de  toi  et  que  j'aurai  plus  souvent  de  tes  nouvelles.  J'ai  trouvé 
nos  enfants  grandis,  embellis;  en  vérité,  ne  nous  plaignons  de 
rien,  nous  sommes  au  comble  de  la  félicité  de  posséder  un  pareil 
trésor.  Je  ne  te  parle  ni  de  leurs  cris  de  joie,  ni  de  mes  larmes,  tu 
devines  tout  cela.  Oh!  mon  ami!  Quel  moment  délicieux!  J'en 
aurai  un  pareil  eu  te  revoyant  et  alors  il  ne  faudra  se  plaindre  de 
rien,  puisque  nous  serons  tous  réunis. 

Je  suis  un  peu  fatiguée  et  je  vais  me  coucher.  Je  n'ai  pas  voulu 
perdre  un  moment  pour  t'annoncer  moi-même  mon  arrivée.  Je 
suis  sûre  de  ne  pouvoir  dormir,  étant  trop  agitée.  Adieu  encore,  je 
t'embrasse  de  toute  mon  àme. 

L'Empereur  m'avait  chargée  en  partant  de  te  dire  mille  choses 


48'f  JOACHIM    AIURAT 

tendres  de  sa  part  el  qu'il  t'aime  toujours.  L'Impératrice  est  aussi 
bien  aimable  pour  toi. 

Adieu.  Adieu. 

Je  t'embrasse  comme  je  t'aime. 

Archives  du  prince  Murât.   D.  .5t)6.  6"J. 


5160.  —  MURAT  A  \APOLEO\ 

.\u  camp  de  Piale,  .5  août  1810. 

Sire, 

Ma  flottille  a  obtenu  hier  un  nouveau  succès;  ou  a  peine  à  con- 
cevoir la  lâcheté  de  la  marino  anîjlaise  qui  se  laisse  honteusement 
insulter  par  des  paranzelles  métamorphosées  en  canonnières. 
Depuis  l'affaire  du  21,  le  général  Stuart  n'osant  plus  approcher  à 
la  portée  de  nos  batteries,  avait  eu  recours  aux  bombardes,  mais 
elles  prirent  toujours  la  fuite,  toutes  les  fois  que  je  fis  marciier  mes 
canonnières  contre  elles.  J'avais  ordonné  hier  matin  la  réunion  des 
divisions  Lamarque  et  Partouneaux  pour  faire  une  épreuve  d'em- 
barquement et  savoir  au  juste  combien  les  barques  que  j'ai  réu- 
nies pouvaient  recevoir  de  monde.  Alors  le'  général  Stuart,  qui  se 
bornait  depuis  quelques  jours  à  faire  tirer  sur  nos  barques  par  ses 
batteries  de  terre,  a  fait  avancer  dans  le  canal  trois  bombardes, 
soutenues  par  vingt-cinq  ou  trente  canonnières.  J'ai  aussitôt  fait 
donner  le  signal  à  la  division  Bausan  de  mettre  à  la  voile  et  de  se 
diriger  sur  elles;  apercevant  que  le  courant  les  contrariait,  j'ai  fait 
sortir  la  division  de  la  droite  de  la  ligne.  Les  bombardes  au  pre- 
mier coup  de  canon  ont  viré  de  bord  et  ont  cherché  un  refuge 
derrière  leurs  vaisseaux,  dans  la  ligne  d'embossage;  cependant  trois 
divisions  de  canonnières,  avec  les  lances  de  ma  garde,  s'avançaient 
toujours  vers  la  côte  ennemie  avec  le  plus  grand  sang-froid  et  dans 
le  meilleur  ordre.  Enfin  arrivées  à  plus  de  moitié  canal,  l'ennemi 
a  commencé  un  feu  épouvantable  contre  elles  de  toute  sa  ligne 
d'embossage.  On  était  si  près  que  les  boulets  ennemis  tombaient  à 
plus  de  cent  toises  derrière  mes  canonnières.  Toutes  les  batteries 
de  terre  ont  également  fait  feu  sur  elles.  \os  canonnières  ont 
riposté  par  un  feu  très  soutenu.  Tous  leurs  coups  arrivaient  à  terre 
ou  sur  les  bâtiments  ennemis.  Ce  feu  a  été  si  bien  dirigé  qu'il  a 
tait  taire  celui  de  toutes  les  canonnières  ennemies.  Deux  frégates 
de  la  ligne  d'embossage  ont  pris  part  à  cette  action,  dont  le  résultat 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —    1810  485 

n'a  laissé  à  personne  aucun  doute  que  si,  ce  soir,  j'avais  pu  être 
en  mesure  de  tenter  le  passage,  il  aurait  complètement  réussi. 
L'ennemi  doit  avoir  considérablement  souffert,  et  malgré  cette 
grêle  de  boulets  et  de  bombes  que  l'ennemi  n'a  cessé  de  faire  pleu- 
voir sur  ma  flottille,  aucun  marin,  ni  aucune  barque  n'a  été  tou- 
cbé,  tandis  que  nous  en  avons  vu  plusieurs  de  l'ennemi  fortement 
endommagées  et  ramenées  à  la  remorque,  entre  autres  une  de  ses 
bombardes.  H  parait  que  depuis  l'affaire  du  21,  les  marins  de  l'en- 
nemi sont  totalement  terrorifîés  fsicj,  et  je  suis  persuadé  que  d'après 
celle  d'aujourd'bui,  le  général  Stuart  se  bornera  à  nous  envoyer  des 
boulets  de  ses  batteries  de  terre.  Nos  marins  des  transports  :;ont  en 
vérité  admirables,  ils  se  sont  maintenant  parfaitement  accoutumés 
aux  boulets  et  aux  bombes,  et  on  est  forcé  de  rire  des  moyens 
qu'ils  ont  employés  pour  s'en  préserver;  ils  ont  fait  des  trous  der- 
rière leurs  barques,  et  là  ils  se  trouvent  en  sûreté  comme  sous  les 
meilleures  casemates,  parce  qu'ils  les  ont  couverts  avec  des  feuilles 
d'aloès,  ils  y  jouent  tranquillement  toute  la  journée  sans  s'inquié- 
ter de  la  bombe  qui  éclate  à  côté  d'eux.  L'état  dans  lequel  ma  flot- 
tille tient  tant  de  forces  ennemies  est  véritablement  bumiliant  pour 
les  Anglais.  Qui  pourra  jamais  croire  en  Europe  que  cinquante 
canonnières,  qui  n'en  ont  à  peu  près  que  le  nom,  tiennent  en 
écbec  et  comme  collées  au  rivage  sicilien  vingt-cinq  à  trente  voiles 
carrées,  étant  k  une  distance  de  1  500  toises,  c'est-à-dire  à  portée 
de  canon?  Il  faut  qu'ils  soient  bien  làcbes  ou  que  les  forces  de 
terre  qui  défendent  l'île  soient  bien  peu  nombreuses.  Voyant  que 
je  ne  pouvais  pas  avoir  de  nouvelles,  j'ordonnai  à  un  corsaire  d'al- 
ler bier  à  la  côte  de  Scaletta,  et  de  m'enlever  une  barque  de 
pêcbeurs.  Interrogés,  ces  braves  gens  ont  répondu  que  malgré  les 
provocations  des  Anglais  faites  aux  Siciliens  de  prendre  les  armes 
en  leur  faveur,  personne  ne  s'y  était  montré  disposé,  et  que  le 
bruit  courait  en  Sicile  qu'il  devait  y  avoir  un  de  ces  jours  une 
affaire  décisive,  à  la  suite  de  laquelle  ils  se  déclareraient  pour  le 
vainqueur. 

Le  télégraphe  a  signalé  aujourd'hui  une  flottille  ennemie  faisant 
route  vers  le  nord;  sou  but  doit  sans  doute  être  d'intercepter  les 
convois  qu'elle  croit  devoir  m'étre  expédiés  de  Naples  et  m'enlever 
des  bœufs  dont  ils  manquent  absolument  en  Sicile. 

Archives  du  prince  Mural.  R    XVIII,  lettre  18. 


486  JOACHIM    MURAT 

5161.  —  MURAT  A  DAURK 

Au  camp  Koyal  de  Piale,  5  août   1810. 

Au  viiimlre  de  la  Guerre. 
(Lettre  identique  à  la  précédente.) 

...  Recomniaiulcz  bien  auxinteuduiils  de  redoubler  de  surveillance 
tout  le  long  des  côtes.  J'espère  que  mes  gardes  civiques  continue- 
ront à  repous.^^er  avec  le  même  courage  les  .anglais  partout  où  ils  se 
présenteront. 

Envoyez-moi  par  terre  des  munitions  pour  mes  canonnières. 

Archives  du  prince  Murât    H.   Xll,   p    30). 


5162    —  MURAT  A  .\IAR.\IOXT 

.Au  camp  Royal  de  Piale,  5  août  1810. 

A  moJisieur  le  duc  de  Raguse. 

Monsieur  le  duc,  le  S'  .Anuibal  Poerio,  yarde-marine  à  mon  ser- 
vice et  frère  du  procureur  général  près  la  Cour  de  Cassation  à 
Xaples,  a  été  fait  prisonnier  sur  le  brick  napolitain  l'Epervier,  dans 
le  combat  soutenu  contre  les  Anglais  le  3  mai  1810.  Il  se  trouve 
maintenant  à  bord  de  la  frégate  anglaise  l'Active,  pour  être  échangé 
contre  un  garde-marine  de  la  même  nation,  fait  prisonnier  à  Zara  ; 
cette  frégate  est  en  croisière  dans  la  Mer  adriatique.  L'intérêt  que 
je  porte  à  la  famille  Poerio  dont  presque  tous  les  membres  sont  à 
mon  service,  soit  militaire,  soit  civil,  me  fait  désirer,  monsieur  le 
duc,  que  vous  facilitiez,  autant  qu'il  sera  en  vous,  un  échange  qui  fera 
son  bonheur  et  dontje  vous  aurai  moi-même  beaucoup  d'obligation. 

Archives  du  prince  Murât    R.  XV,  p.   101. 


5163.  —  MURAT  A  DAURE 

.Au   camp  Royal  de  Piale,  5  août  1810. 

Au  ministre  de  la  Guerre. 
Monsieur  le  ministre,  l'ennemi  a  été  encore  aujourd'hui  renvoyé 


ROYAUME    DE    NAPLES.   —   1810  487 

honteusement  sur  son  rivage.  Le  capitaine  Bausan  s'est  véritable- 
ment joué,  pendant  deux  heures,  de  quatorze  ou  quinze  canonnières 
qui  étaient  venues  essayer  de  gêner  l'essai  qu'il  faisait  avec  sa  canon- 
nière, Le  Commerce  de  Naples,  des  courants  dans  le  Canal;  elles  lui 
ont  tiré  plus  de  deux  cents  coups  de  canon,  tous  à  très  petite  portée, 
sans  qu'il  ait  paru  y  faire  attention;  toutes  les  batteries  de  terre 
ont  fait  feu  sur  lui  ainsi  qu'une  frégate.  Le  capitaine  Bausan,  après 
avoir  terminé  ses  évolutions,  est  venu  reprendre  tranquillement  sa 
place  dans  la  ligne  d'embossage.  Nous  sommes  à  conce\oir  la 
lâcheté  de  ces  fameux  Anglais  qui  tiennent  leurs  vaisseaux,  leurs 
frégates  et  leurs  canonnières  collés  au  rivage  sicilien,  sans  oser  les 
en  détacher  devant  mes  parenzelles. 

J'éprouve  toujours  les  plus  vives  inquiétudes  pour  les  vivres  de 
la  Marine,  je  vis  au  jour  le  jour,  et  jamais  les  distributions  ne  sont 
complètes;  cependant  ce  n'est  pas  l'argent  qui  manque;  il  est  évi- 
dent que  la  Marine  a  pris  pendant  un  mois  quinze  cents  rations  de 
plus  par  jour.  Est-ce  là  être  volé? 

Archives  du  prince  Murât.  K.  XVI,  p.   303. 


5164.  —  \ILRAT  A  AGAR 

Au  camp  Royal  de  Plaie,  5  août  1810. 

A  monsieur  le  ministre  des  Finances. 

Monsieur  le  ministre,  je  désire  que  vous  fassiez  payer  de  suite 
aux  officiers  de  marine  non  embarqués  les  indemnités  de  frais  de 
table,  d'après  la  fixation  qui  en  a  été  arrêtée  par  moi  à  Scilla. 

.archives  du  prince  Mtiraf.  1!.  WII,  p.  30. 


5165    —  MURAT  AU  MARQUIS  DE  GALLO 

Au  camp  Royal  de  Piale,   le  5  août  1810. 

A  monsieur  le  minisire  des  Relations  Extérieures. 

Monsieur  le  ministre,  j'ai  reçu  vos  différentes  dépèches,  faites 
connaître  à  mon  Grand-Mailre  des  Cérémonies  que  j'ordonne  que 
la  Cour  prenne  le  deuil  d'étiquette  pour  la  mort  du  Prince  royal  de 


488  JOACHIM   MURAT 

Suède.  On  le  prendra  le  16  pour  être  fini  le  25;  passez  les  ordres 
de  voire  côté  à  qui  de  droit.  Envoyez-moi  le  projet  de  réponse  au 
Koi  de  Suède. 

Hier  et  aujourd  bui  ma  marine  a  obtenu  de  nouveaux  succès.  Je 
nie  porte  bien;  j'espère  que  la  Reine  est  arrivée  au  moment  où  je 
vous  écris. 

Archives  du  prince   Murât.   R.    .\l'I[,  p.  30. 


5166.  —  LA  REIXK  CAROLINli  A  S0\  MARI 

.N'apl.'S,  le  .'>  aoiit  (1810). 

Mon  cber  ami,  quoique  je  n'aie  pas  bien  dormi  cette  nuit  et  que 
je  me  ressente  encore  de  mon  vojaye,  ma  santé  est  assez  bonne. 
Je  recevrai  ce  soir  toute  la  Cour  et  j'espère  que  cette  séance  qui  est 
indispensable  ne  me  fatiguera  pas  trop.  Je  ressens  au  fond  du  cœur 
tous  les  chagrins  que  tu  m'exprimes  dans  ta  dernière  lettre  et  je  les 
partage.  Ne  le  laisse  pas  abattre  par  les  difficultés  et  par  le  décou- 
ragement des  personnes  qui  t'entourent.  Si  lu  vois  l'expédition 
impossible,  reviens  auprès  de  moi,  tu  auras  eu  le  plaisir  de  conser- 
ver Corfou  à  l'Empereur  et  ce  sera  un  grand  avantage  que  tu  en 
auras  retiré.  Ne  t'afflige  donc  pas,  vois  ce  que  tu  dois  faire  pour 
notre  bien  et  pour  celui  du  Royaume,  et  sois  sûre  que  tout  le 
monde  approuvera  ce  que  tu  auras  décidé. 

Naples  est  bien  tranquille  et  nos  enfants  se  portent  à  merveille; 
il  manque  à  mon  bonheur  de  pouvoir  t'embrasser  et  de  te  donner 
moi-même  des  témoignages  de  toute  ma  tendresse.  Je  te  recom- 
mande de  dater  tes  lettres  qui  ne  le  sont  presque  jamais. 

Je  t'aime  et  espère  te  voir  bientôt. 

Caroline. 

Archives  da  prince  Mural.  D.  566.  63. 


5167.  —  LA  REIXt:  CAROLINE  A  SON  MARI 

Naples,  le  5  août  1810. 

Mon  cher  ami,  je  viens  de  voir  M""  de  Lavello  qui  est  désespérée 
du  départ  de  son  mari,  elle  était  toute  en  larmes  et  s'est  jetée  à  mes 


ROYAUME   DE   NAPLES.   —  1810  489 

pieds  pour  me  prier  de  te  (ieniaiider  de  nommer  un  autre  ministre  à 
Pétersbourg  et  de  n'y  pas  envoyer  son  mari  qui  est  déjà  parti,  mais 
qu'il  est  encore  temps  de  rappeler,  elle  m'a  représenté  qu'elle  ne 
pouvait  pas  l'y  accompagner,  parce  qu'elle  est  malade  et  qu'il 
était  cruel  pour  eux  de  se  séparer  et  de  vivre  si  éloignés.  Ils  ne  sont 
pas  riches  et  cette  mission  occasionnera  à  Lavello  des  dépenses 
au-dessus  de  ses  revenus.  D'ailleurs  sa  femme  craint  qu'à  son  âge 
il  ne  fasse  quelque  chose  qui  te  déplaise'  et  qu'il  ne  représente  pas 
comme  il  te  conviendrtiit.  Lavello  est  effectivement  bien  jeune  et  a 
la  tête  bien  légère  pour  se  conduire  aussi  sagement  qu'il  faudrait 
dans  une  Cour  si  surveillante  et  si  difficile.  En  les  séparant  ainsi, 
on  fera  le  malheur  de  tous  deux  et  ton  service  ne  sera  pas  bien  fait. 
Je  te  demande  comme  une  grâce  pour  eux  de  révoquer  ta  nomina- 
tion et  d'en  faire  une  autre.  Si  Lavello  a  accepté,  c'est  qu'il  n'a  pas 
osé  te  refuser,  mais  il  a  été  très  affligé  de  sa  nomination.  Je  te 
recommande  bien  cette  affaire  qui  m'intéresse  véritablement  par  le 
chagrin  qu'elle  cause  à  ces  deux  jeunes  gens.  Adieu,  mon  ami,  je 
t'embrasse. 

Carolimî. 

Tes  lettres  ne  sont  plus  datées,  je  te  prie  de  ne  plus  l'oublier. 

Archives  du  prince  Murat.  D.  566.  64. 


5168.   —  LA  REL\K  CAROLINE  A  SON  MARI 

X'aples,  le  5  août  1810. 

Mon  cher  ami,  je  fais  chercher  partout  un  officier  qui  puisse  te 

'  Hue  de  Grosbois,  chargé  d'affaires  de  France  à  Xaples  après  le  départ  du 
ministre  d'Aubusson,  écrivait  le  (i  août  1810  à  Chaïupagny  :  «  La  duc  de  La- 
vello, ministre  plénipotentiaire  de  Xaples  à  Saint-Pétersbourg,  est  parti  ces 
jours  derniers  pour  se  rendre  à  son  poste,  il  lui  a  été  prescrit  par  AI.  de  Gallo 
de  séjourner  à  Paris  pour  y  recevoir  les  instructions  queV.  I'].  jugerai  propos 
de  lui  donner,  L'on  a  de  ce  ministre  une  médiocre  opinion.  I^'on  dit  qu'il  doit 
entièrement  au  crédit  de  son  beau-père,  feu  M.  Saliceti,  et  ;\  la  (ortune  qu'on 
lui  suppose,  le  titre  qu'il  a  reçu  de  sa  Cour.  Loin  d'avoir  acquis  quelque  con- 
naissance des  hommes,  il  n'a  pas  même  l'usage  du  monde  dans  lequel  il  ne 
fait,  pour  ainsi  dire,  que  d'entrer...  »  {Arc/iices  des-  Affaires  étrangères. 
Xaples,  LJ.i,  338).  Le  même  jour,  6  août  1810,  Champaguy  réitérait  au  duc 
de  ('ampochiaro,  ambassadeur  de  Xaples  a  Paris,  le  désir  de  l'Empereur 
qu'il  ne  (ùt  envoyé  par  le  Roi  de  Xaples  aucun  ministre  îi  Saint-Pétersbourg 
et  à  Vienne. 


490  JOACHIAI    ML'RAT 

porter  cette  lettre,  et  surtout  la  brûler,  s'il  était  attaqué  par  les  bri- 
gands. Je  serais  bien  fâchée  que  tu  ne  pusses  pas  la  recevoir,  parce 
que  j'espère  qu'elle  te  tranquillisera,  et  que  je  désire  que  tu  fasses 
attention  à  tout  ce  que  je  dis,  que  tu  voyes  un  peu  dans  le  présent 
et  que  tu  ne  te  tourmentes  pas,  coinnie  tu  fais  toujours,  pour 
l'avenir. 

J'ai  vu  l'Empereur  au  moment  de  mon  départ  qui  m'a  chargé, 
comme  jeta  l'ai  dit  hier,  de  bien  des  amitiés  pour  toi.  L'affaire  de 
Hollande  m'ayant  fait  craindre  pour  nous,  je  lui  ai  exprimé  mes 
inquiétudes.  Il  m'a  répondu  :  "  J'aime  le  lioi,  je  suis  fort  ronlent  de 
iallachemcnl  que  vous  m'avez  prouvé  pendant  ces  sept  mois,  ainsi  je 
ne  chercherai  point  à  vous  faire  de  la  peine.  Mais  cependant,  je  désire 
que  vous  parliez  au  Roi  franchement,  et  que  vous  lui  disiez  quelles 
sont  mes  intentions.  Voilà  ce  que  je  désire  de  lui  :  Qu'il  favorise  /g 
commerce  français,  et  que  ce  ne  soit  pas  comme  dans  le  temps  de  la 
Reine  Caroline.  Si  fai  mis  un  Roi  de  ma  famille  à  Naples,  ce  nest 
pas  pour  que  mon  commerce  aille  plus  mal  que  lorsque  j'y  avais  un 
ennemi.  Je  veux  avant  tout  que  l'on  fasse  ce  qui  convient  à  la  France. 
Si  fai  conquis  des  Royaumes  c'est  pour  que  la  France  en  retire  des 
avantages,  et  si  je  n'obtiens  pas  ce  que  je  désire,  alors  je  serai  ohliqéde 
réunir  ces  Royaumes  à  la  France,  l'oilà  ce  que  je  ferai  de  l'Espagne 
et  des  autres  Etats  si  l'on  ne  veut  pas  entrer  dans  mon  système.  Je  désire 
aussi  que  mes  troupes  ne  soient  pas  commandées  par  des  généraux 
napolitains,  parce  que  le  Français  n'aime  point  cela.  Je  veux  que  tous 
les  Français  soient  bien  traités  dans  vos  Etats.  Je  veux  aussi  que  le  Roi 
vous  traite  bien  '- ,  et  il  a  ajouté  plusieurs  choses  relatives  à  cela. 
Je  lui  ai  dit  que  j'étais  heureuse  et  contente  et  que  tu  étais  très-bon 
pour  moi,  et  que  s'il  pouvait  y  avoir  eu  quelques  petites  choses 
entre  toi  et  moi,  ce  n'étaient  que  des  choses  passagères  qui  ne 
-méritaient  pas  son  attention,  et  que  je  le  priais  de  ne  plus  s'en 
occuper.  Il  m'a  répondu  «  qiie  cela  le  touchait  plus  que  je  ne  croyais, 
parce  que  les  étrangers  voyaient  le  cas  que  l'on  faisait  de  lui  par  la 
manière  dont  on  me  traitait,  et  que  tout  se  savait.  »  Je  n'aurais  point 
dû  te  parler  de  cela,  et  je  t'assure  que  je  n'ai  eu  aucune  intention 
qui  me  regarde  en  te  le  disant,  mais  j'ai  voulu  te  prouver  com- 
bien l'Empereur  est  susceptible,  et  que  la  moindre  chose  peut  le 
fâcher.  Il  est  très-irritable  dans  ce  moment-ci.  Je  te  donne  donc  un 
bon  conseil  :  c'est  de  passer  sur  bien  des  petites  choses,  pour  en 
obtenir  par  la  suite  de  plus  grandes,  et  pour  nous  maintenir  dans 
son  amitié. 

Quel  est   lou   l)ut"?  C'est  de  te   maintenir   où  nous  sommes  et 


i 


ROYAUME   DE    NAPLES.  —   1810  491 

de  conserver  le  Royaume,  il  faut  donc  taire  ce  qu'il  désire,  et  ne 
pas  le  fâcher,  lorsqu'il  demande  quelque  chose,  car  il  est  le  plus 
fort  et  tu  ne  peux  rien  contre  lui.  Peut-être  qu'un  jour,  il  se  cal- 
mera et  qu'alors  tu  pourras  rentrer  dans  tous  tes  droits.  Tu  obtien- 
dras plus  en  faisant  des  sacriGces  qu'en  l'irritant.  Par  exemple,  il 
te  fait  une  demande  pour  les  draps  de  France;  accorde-le  sur-le- 
champ,  il  le  veut,  fais  qu'il  puisse  dire  que  le  Royaume  de  Naples 
est  le  seul  qui  le  contente.  D'ailleurs  il  avait  dit  qu'en  obtenant 
pour  les  draps,  il  accorderait  pour  les  cotons.  Monsieur  de  Cham- 
pagny  me  l'avait  également  dit.  Consens  <à  ce  qu'il  désire  sur  cet 
objet,  et  tu  peux  lui  demander  en  même  temps  ce  qu'il  avait  fait 
espérer  pour  les  cotons,  sans  en  faire  une  condition.  De  cette  ma- 
nière tu  plairas  à  l'Empereur  et  tu  obtiendras  quelques  avantages, 
tin  faisant  ce  que  l'Empereur  demandera,  il  est  possible  que  tu 
te  prives  de  tes  ressources  et  que  tu  t'appauvrisses,  mais  au  moins, 
tu  conserveras  le  Royaume,  et  si  par  la  suite  tu  en  étais  réduit 
à  le  quitter,  que  ce  soit  lorsque  tu  ne  pourras  plus  tenir,  et 
tu  n'auras  alors  aucun  reproche  à  te  faire  vis-à-vis  de  tes  enfants. 
Toute  l'Europe  est  écrasée  sous  le  joug  de  la  France.  Joseph 
même  ne  pourra  pas  tenir  longtemps,  l'Empereur  s'en  plaint 
beaucoup,  parce  que  tous  les  Français  disent  du  mal  de  lui,  et 
qu'il  ne  peut  les  contenter.  Louis  a  tout  perdu.  Jérôme  a  reçu 
quinze  mille  hommes  qu'il  est  obligé  de  nourrir,  et  il  est  impos- 
sible qu'il  y  tienne  plus  de  si.\  mois.  Tous  les  autres  Etats  sont 
également  tourmentés.  Ainsi  tu  vois  que  tu  es  encore  le  moins  mal 
traité,  je  t'engage  donc  à  t'accommoder  à  la  situation  où  tu  te 
trouves,  à  souffrir,  à  ne  donner  lieu  à  aucune  plainte;  un  jour 
peut-être  tu  retireras  le  fruit  de  ta  patience. 

Ayant  dit  à  l'Empereur  qu'il  ne  devait  pas  nous  comparer  à  la 
Hollande,  et  que  nous  nous  attachions  toujours  à  faire  ce  qui  pou- 
vait lui  plaire,  il  m'a  dit  :  c^  Cela  est  vrai,  je  ne  suis  pas  mécontent  du 
Roi  de  Naples  comme  du  Roi  de  Hollande  ;  mais  le  Roi  dit  toujours 
qu'il  fait  ce  que  je  veux,  et  cependant  il  passe  quelquefois  mes  ordres, 
et  souvent  dans  des  choses  importantes,  il  ne  me  consulte  pas  :  par 
exemple  pour  Lucien,  il  a  très  mal  fait  de  lui  donner  de  l'argent  et  un 
vaisseau,  parce  qu'il  peut  être  pris  par  les  Anglais,  ce  qui  serait  un 
très-grand  désagrément  pour  moi  ' .  //  aurait  dû  consulter  mes  inlenlions. 

'  L'Empereur  n'apprit  que  vers  le  10  oclohre  l'arrestation  de  Lucien  eu 
rade  de  Cayliari,  par  les  Anglais.  Le  18  octobre,  il  écrivait  simplement  à 
Murât  :  «  Vous  devez  sentir  A  présent  combien  est  grande  la  faute  que  vous 
avez  laite  en  envoyant  le  bâtiment  l'Hercule  à    Lucien,    puisque  ce  malheu- 


492  JOACHIM   MURAT 

//  se  plaint  sans  cesse  de  manquer  d'argent,  et  il  en  donne  à  mes 
ennemis,  car  je  regarde  comme  tel  Lucien  qui  n'a  jamais  rien  voulu 
faire  de  ce  que  je  désirais.  « 

Ayant  dit  à  1  Empereur  qu'il  était  bien  difficile  au  Roi  de  gouver- 
ner et  de  rien  entreprendre,  lorsque  le  ministre  de  la  Guerre  lui 
écrivait  qu'on  lui  ôterait  le  commandement  de  l'armée,  s'il  entre- 
prenait de  descendre  en  Sicile  avec  moins  de  quinze  mille  hommes  et 
que  cette  menace  t'avait  causé  le  plus  vif  chagrin,  il  ma  dit  : 
"  Comment  !  il  se  fâche  de  cela,  j'ai  toujours  regardé  et  je  regarde  en- 
core Mural  comme  un  général  de  mon  armée,  et  je  n'en  fais  point  la 
différence,  lorsque  je  donne  des  ordres  à  mon  ministre.  Je  V  ai  empêché 
de  descendre  en  Sicile  à  moins  de  réunir  quinze  mille  hommes;  il  écrit  au 
mois  de  juin  que  tout  est  prêt,  qu'il  va  passer  et  je  sais  par  lui-même 
qu'il  n'a  pas  quinze  mille  hommes  de  débarquement.  Or  connaissant 
que  les  Anglais  sont  J'orts  en  Sicile,  et  sachant  quelle  est  l'audace  du 
Roi,  je  n'ai  pas  voulu  l'exposer  à  être  pris  par  les  Anglais.  Si  l'expé- 
dition n'eût  pas  réussi,  c'est  sur  moi  que  cela  eût  porté,  et  je  n'ai  pas 
voulu  être  regardé  comme  l'auteur  d'une  mauvaise  entreprise,  car  enfin 
c'est  sur  mon  compte  que  l'on  mettra  tout  cela.  >■> 

Je  suis  peut-être  cause  de  ces  observations  de  l'Empereur,  car 
ayant  montré  à  l'Empereur  des  lettres  où  tu  me  disais  que  tout 
était  prêt,  que  dans  deux  jours  tu  serais  à  Messine,  et  que  tu  ne 
tarderais  pas  à  m'écrire  de  Palerme,  l'Empereur  qui  connaissait  ta 
position  et  qui  savait  que  tu  ne  pouvais  encore  rien  commencer, 
faute  de  moyens  suifisants,  s'est  obligé  de  t'écrire  de  ne  point  tenter 
le  passage  à  moins  de  quinze  mille  hommes,  pour  ne  pas  exposer 
son  armée  et  parce  qu'il  a  cru  que  tu  n'écoutais  que  ta  bravoure. 
Si  tu  n'avais  pas  écrit  que  tu  allais  tenter  le  passage,  l'Empereur 
aurait  pu  croire  à  l'expédition,  mais  il  a  été  épouvanté  par  l'idée 
•  que  tu  allais  trop  vite. 

Je  suis  fâchée  maintenant  de  l'expédition.  J'avoue  que  je  t'ai  sou- 
vent cru  en  Sicile.  Comment  as-tu  pu  l'annoncer  à  l'Empereur,  et 
comment  as-tu  cru  que  les  Anglais  ne  se  fortifieraient  pas?  Tout  le 
monde  à  Paris  croit  que  tu  es  débarqué  en  Sicile,  et  on  est  enchanté, 
mais  il  vaut  mieux  revenir  sur  tes  pas,  et  remettre  cela  à  un 
autre  temps  que  de  t' exposer  toi  et  ton  armée.  Puisqu'il  y  a 
tant   d'obstacles   maintenant,  prends  courage,  reviens   auprès  de 

reu.i  est  aujourd'hui  prisonnier  des  Anglais  à  Malte.  Lorsque  je  ne  lui  en 
envoyais  pas,  c'est  que  je  ne  voulais  pas  qu'il  partît.  La  Heine  vous  dira 
combien  cela  m'a  causé  de  mécontentement,  i  [Correspondance  de  Napoléon 
publiée  par  Lecestre,  708.) 


ROYAUME   DE   NAPLES.  —  1810  493 

nous,  je  tâcherai  de  te  consoler  des  peines  que  tu  as  éprouvées. 

Pour  ce  qui  regarde  Fouché,  il  n'a  été  disj|racié  que  parce  que, 
sans  l'aveu  de  l'Empereur,  il  avait  entrepris  une  négociation 
avec  l'Angleterre,  et  que  les  choses  étaient  déj.i  assez  avancées 
lorsque  l'Empereur  en  a  eu  connaissance,  et  ensuite  il  n'a  pas 
voulu  rendre  les  lettres  de  Lord  Wellesley  et  il  les  a  gardées  ou 
hrûlées.  L'Empereur  m'a  dit  qu'il  ne  se  plaignait  de  lui  que  pour 
avoir  dépassé  ses  pouvoirs,  et  que  ses  torts  étaient  ceux  d'un  mi- 
nistre dans  ses  fonctions,  et  que  tu  pouvais  le  recevoir,  s'il  voulait 
y  venir. 

En  arrivant  ici,  j'ai  trouvé  tout  le  monde  empressé  h  faire  ce  qui 
pouvait  me  plaire.  J'ai  été  bien  sensible  à  tous  les  ordres  que  tu  as 
donnés  pour  cela,  et  ils  ont  été  exécutés  comme  lu  l'avais  ordonné. 
Mais  je  ne  suis  point  disposée  à  rien  accepter,  ni  les  fêtes,  ni  les 
rapports  de  police,  ni  rien  de  ce  qu'on  m'a  proposé.  J'ai  donc  tout 
refusé.  Mon  intention  est  de  ne  me  mêler  ici  de  rien  que  de  ce  qui  peut 
t'être  agréable,  et  je  ne  veux  pas  donner  lieu  aux  bruits  que  je 
viens  ici  pour  gouverner  pendant  ton  absence  et  pour  me  mêler 
d'affaires  d'administration.  Je  veux  te  prouver  que  je  suis  revenue 
pour  te  montrer  combien  je  te  suis  attachée.  J'espère  qu'il  n'y  aura 
plus  de  gens  qui  chercheront  à  te  troubler,  en  te  faisant  accroire 
que  je  m'occupe  d'intrigues,  que  je  fais  un  parti,  et  que  je  cherche 
à  entrer  au  Conseil  d'Etat.  Ceux  qui  te  disaient  cela  avaient  bien 
leurs  raisons. 

Je  viens  de  voir  mes  appartements,  je  les  trouve  charmants  ainsi 
que  la  terrasse.  Le  Grand-Maréchal  ne  m'a  pas  laissé  ignorer  tous 
les  soins  aimables  que  tu  as  pris  pour  que  je  fusse  satisfaite.  J'en  ai 
été  bien  reconnaissante,  et  j'ai  un  grand  plaisii-  à  te  le  témoigner. 
Ma  tendresse  pour  toi  en  serait  augmentée,  si  cela  était  possible. 
Me  voilà  au  milieu  de  mes  enfants,  et  il  ne  manque  maintenant  k 
mon  bonheur  que  de  te  voir  près  de  moi.  Reviens  le  plus  tôt  que  tu 
le  pourras.  Nous  pouvons  être  heureux,  mais  pour  cela,  il  faut  nous 
contenter  de  ce  que  nous  avons,  il  faut  que  tu  calmes  un  peu  ta 
tête  qui  s'échauffe  si  facilement,  et  que  tu  attendes,  avec  plus  de 
patience  que  tu  ne  l'as  fait  jusqu'ici,  le  moment  où  nous  serons 
plus  tranquilles  et  plus  indépendants.  Le  bonheur  de  notre  intérieur 
nous  dédommagera  de  bien  des  peines,  et  tu  trouveras  au|)rès  de 
moi,  auprès  de  nos  enfants  et  de  tous  ceux  que  nous  aimons  sincè- 
rement, des  jouissances  qui  valent  toutes  les  autres.  Tout  ce  que 
jeté  dis  là,  mon  cher  ami,  est  dicté  par  le  désir  que  j'ai  de  te 
voir  heureux,  et  tu  sais  que  mon  bonheur  ne  peut  exister  sans  le  tien 


494  JOACHIM    MURAT 

Ma  grossesse  va  très-biea,  et  je  ne  sens  encore  rien  remuer.  J'ai 
cependant  un  peu  souffert  des  cahots  de  la  route.  Je  ne  t'écris  pas 
moi-même,  parce  que  je  me  suis  mise  au  bain  en  arrivant  àNaples, 
et  que  j'y  dicte  ma  lettre.  J'ai  un  peu  mal  aux  nerfs,  inais  sois  tran- 
quille, ma  santé  est  bonne,  et  j'espère  que  demain  je  ne  me  ressenti- 
rai plus  des  fatijjues  du  voyage. 

Écris-moi  tous  les  jours  maintenant,  et  assure-moi  bien  (pie  tu 
ne  t'exposes  pas.  Je  te  le  recommande  pour  moi  et  pour  nos  cliers 
enfants. 

I, 'Empereur  et  l'Impératrice  m'ont  bien  recommandé  à  mon  dé- 
part de  te  dire  les  choses  les  plus  aimables. 

.'^dieu,  mou  cher  ami,  je  t'embrasse  et  je  taiine  de  tout  mou 
cœur. 

Je  t'embrasse  comme  je  t'aime. 

Caroline. 

.Archires  du  prince  Murât    D.  .j6(j.   H5. 


5169.  —  LA  REINE  CAROLINE  A  SOX  MARI 

Xnpies,  5  août  ISIO. 

J'ai  voulu  voir  l'officier  qui  est  chargé  de  te  remettre  ma  lettre, 
afin  qu'il  puisse  te  donner  lui-même  des  nouvelles  de  ma  santé. 
Comme  il  ne  part  qu'à  minuit,  j'ai  encore  le  temps  de  t'écrire  ce 
petit  billet.  Mes  enfants  sortent  de  chez  moi,  j'étais  entourée  de 
paquets  qu'ils  se  sont  mis  à  déballer,  c'était  un  jeu  et  un  bruit  à 
ne  pas  s'entendre,  ils  sont  vraiment  charmants,  et  m'ont  beaucoup 
parlé  de  toi  et  désirent  tous  que  tu  reviennes  bien  vite. 

Adieu,   mon    cher   ami,    je    t'embrasse   pour  moi    et    pour  nos 

enfants. 

Caroline. 

Archives  du  prince  Murât.  D.  566.  65. 


FIN  DU   TOME  HUITIÈME 


TABLE   ALPHABÉTIQUE 


DES  DESTIX^ATAIRES 


AcAR,  comte  de  Mosbourg  (Lettres 
adressées  à)  par  Mirât  (Caroline), 
4675,  47  23,  4729.  4777,  4854; 
—  par  Mlmat  (joachim),  4'<-!l9, 
4576,  4592,  4600,  460:},  4609, 
4635,    4651,   465'«-, 


4613,  4619, 

4659,  4670,  4680,  4727, 
4763,  4784,  4791,  4795, 
4802-4804,  4811,  4S12, 
4836,  4842,  4868,  4894, 
4910,  4928,  4931,  4936. 
4946,  4960.  4964,  4966,  4979, 
4982,  4983,  5002,  5006,  5050, 
5068,  5092,  .'itOO,  5i45,  5164 

A.MATO  (Général),  5001,  5049. 

Arcambal  (d'),  4682,  4804, 

Arcouito  (Colonel),  4957. 

.'ïviiK,  chambellan,  4838. 

AvMÉ  (Général),  4759.  4760, 
4774,  4785,  4787,  4799, 
5022. 


473'^», 
479.). 
4822. 
4895, 
4944, 


497 


4863, 


Bklliard  (Général),  4564. 

Bkrthier    (Maréchal).     4503,     45  VI, 

4571, 4705. 
BessiÈhes,     commissaire     impérial     à 

Corfou,  4621 
Bigot  de  Préajikneu,  4830. 
BisiGNANO  (Prince  de),  4V96,  4616. 


Briot,     intendant    df    Gaiabr 

4575  bis,  4902,  50V6. 
Broussier  (Général),  4565. 


Citra, 


Gambacérès  (Archichancelier),    4600. 
Ga.mpochiaro  (Duc  de),  4832. 
Campredox    (Général),     4501,    4661. 

4786,    4861,    4866,    4965,    4992, 

5064,  5106. 
Gap.scklatro  (Monseigneur),  4978. 
(Iaracciolo     (Capitaine    de     frégate), 

5125. 
Caracciolo  (Général),  4490. 
Cavaigvac     (Général),     4538,     4596, 

4629,    4696,    4745.    4800.    4886, 

4901. 
Charro.x,     intendant     de   Capitanate , 

4522. 
Clarke,  ministre  de  la  Guerre,  4514, 

4,->30,    4545,    4562,    4566,    4607, 

4608,    4625,    4636,     4663,    4664, 

4698,     4700- V703,    4706,     4718- 

4720,    4753,    4778,    4793,     4829. 

4840,    4858.    4880.    4887,    4998. 

5140 
CoLBKRï  (Colonel).  4500,  4927. 
CoLi,ErTA(Pietro),  4697.  4902.  4941. 
Compère  (Général),  4489,  4523,  4527. 

4534.  4556. 
Crëtet.  ministre  de  l'Intérieur,  4V95. 


496 


JOACHIM   MURAT 


Daure,  ministre  do.  la  G 

uerre  et  de  la 

Marine,  IpVSS 

,  4486 

.  4491, 

4  VOS, 

450  V,  4.510, 

4511. 

4518, 

4526. 

4531 -45;W, 

4537. 

4.5.52. 

4555, 

4558.  4.575, 

4.581. 

4582. 

4594, 

4605,  4()28, 

4631, 

4646. 

4649, 

4652,  46.58, 

4672, 

4684, 

4686, 

4694.  4707, 

4711, 

4754, 

4758, 

4762,  4766- 

4768. 

4775, 

4783, 

4789,  4700, 

4797, 

4806, 

4826, 

4S:}:{,  4845, 

4856. 

4859, 

4870, 

4872.  4876, 

4882, 

4884, 

4891- 

489.3,  4898, 

4899. 

4911, 

4917, 

4918,  4920, 

4923. 

4932. 

4934. 

49;35,  4947. 

495  V, 

4956, 

4967. 

4971,  4972. 

4984. 

4988, 

51104, 

.5007.  .5012. 

.5017, 

5020, 

502  V- 

5026,  5029, 

5030, 

5035. 

5038. 

5044,  5051. 

5053, 

5058, 

5061. 

5069,  507:î, 

5075, 

5082. 

.50S4. 

5086,  50'.)1, 

51193, 

5101. 

5102. 

5109,  5116. 

5118, 

5121, 

5127. 

5132,  51. -53, 

5135, 

513li. 

5138. 

51 'f 4,  5146. 

5149, 

5150. 

51.52, 

5158,  5161,  5163. 

Davenav  (Général),  4573. 

Decrks,  minislre 

de  la 

Marine 

4568, 

4839. 

Dedon  (Colonel) 

,  4521 

4584. 

4975. 

4991. 

DÉRy  (Général), 

4865, 

5043. 

Detrks  (Général).  4547 

,  4554, 

4752, 

4878.  5047. 

DoxzEi.or(Géuéral),  4620,  4857 

,  5123. 

Dlbois,  4715. 

DlCHATE[,,  (lirec 

leur  général  d 

B  l'Kn- 

rcgistrement, 

4516, 

4708. 

Ku(iè\E-\^APOLÉo\  (Prince),  4598,  4794, 
4889. 


FoNTANES  (Comte  de).  4716. 
Français   de  X'antes.  directeur  géné- 
ral des  Droits  réunis,  4529,  4726. 


Gam.o  (Marquis  dk),  4939,  497V.  5009. 

5'>19,    .5034.    5037,    5067,     5115. 

51.30,  5165. 
(ÎALDi.v,  ministre  des   Finances,   4519, 

4709 
Gextii.  (Général),  4497,  45V3,  4583, 

4615,  5048. 
GoBEHT     (Lieutenant-colonel),    4879, 

51.56. 
Gremkk  (Général).  4866,  4867,4869, 

4881,    4885.    4888,    4900,    4907, 

4937,    V9V2,    4950.    4989.    4993, 

4995.    4997.    4999,    5032,     5033. 

5  142.    50V5.    5066,    5070.    .50S1. 

509V,    5103,    5105,    5112.    5113, 

5122,  512V,  5147,  51.J3,  5154 


H 


H'  HK\ZOLLERX-SlGAIAUI.\«;E.\(PrinCei)E), 

5117  8 
Hortex.sk     (Lettres     adressées    i\     lu 
reine)  par  la  reine  Carui.ivk.  4.578, 
4798.    V813,    4850,    4871.    .5023. 
5076. 


Laci^-i-mik,  44S7. 

Lacroix  (Général).  4505,  4525.  4540. 

4.553,  4.5,59,  4585,  4601,  4638 
Laclék.  48V4. 
Lanu<se  ((Général),  4681,  4693,  4704, 

4724,  4736,  4738,  4788,  4938. 

4976,  4990,  5041,  5088,  5128, 

5155. 
La  Valette  (Comte  de),  4717 
La  Vauglvox  (Général),  4494,  4809. 
Lexchaxtix  (Général),  4590. 
Lhermixier,  4714. 

M 

Macjheii.a.  préfet  de  police  à  X'aples, 

4632, 5010. 
Maxhès  (Général),  4492.  V751.  4963, 

5011,  5077,  51.57. 


TABLE    ALPHAIJETIQLE 


497 


Manzi  (Tito),  4695. 

Maret  ,  commissaire  -  ordonnaloiir  , 
4542,  4577,  4926.  4968,  5I4S. 

jMaret,  duc  de  Hassano,  4((9I. 

Marmoxt,  duc  de  Hagnse,  5162. 

Millet  (Adjudant-commandant),  4627, 
4641,4750.  4756,  4761. 

MiLâNo  (Comte),  4639. 

MiOLLLs  (Général),  4515,  46:34,  4905, 
5129. 

MoNTALiVET,  ministre  de  l'Intérieur, 
4563 

MuRAT  (Lettres  adressées  à  la  reine 
Caroline)  par  Joskph -Xapoléon  , 
4735;  —  par  Makie-Lolise  (Impé- 
ratrice), 4862;  —  par  jVapoléox, 
4908. 

MuRAT  (Lettres  adressées  au  roi  Joa- 
cliim)  par  Berthikr  (Maréchal) , 
4593;  —  par  Bomaparte  mère  (L;p- 
titia) ,  4580;  —  par  Borciièsk 
(Prince  Camille),  4748  ;  —  par  Cam- 
BACKKÈs,  4687  ;  —  par  Elisa  (Prin- 
cesse), 4742,  4922;  —  par  Eesch 
(Cardinal).  4587;  —  par  Mi  rat  Caro- 
line), 4730,  4732-4734,  4737,  4741  ; 
4743,  4744,  4749,  4757,  4765, 
4771,  V780,  4782,  4801,  4810, 
4814-4817,  4821,  4823.4847-4849, 
4852,  4853,  4855.  4873,  4877, 
4883,  4897,  4903,  4909,  4913, 
4916,  4919,  49V5,  4949,  4951, 
4958,  4959,  4969,  4970,  4980, 
5003,  5013,  5015,  5016,  5031, 
5040,  5055,  5056,  5059,  5072, 
5080,  5090,  5097,  5114,  5126, 
5137,  5159,  5166-5169;—  par  Na- 
poLÉox  I",  4536,  4588,  4630,  4653, 
4770,  4779. 

MuRAT  (Lœtitia),  4679,  4728,  4776, 
4818,  4921,  5108,  5131. 


N 


Napoléon  I"  (Lettres  adressées  à)  par 
MuRAT  (Achille),  4678;  —  par 
Murât  (Joachim),  (1809),  4484, 
4488,  4506-4508,  4513,  4517, 
4524.    4535.    4539,    4546,     4551, 


4557, 

4560, 

4572, 

4574, 

4579, 

4589. 

4591, 

4597, 

4599. 

4604 

4610- 

4612, 

4614, 

4617, 

4623 

4637, 

4643, 

4647, 

4648, 

4655 

4656. 

4665  - 

4669, 

4671, 

4674 

4677, 

4688- 

4690, 

4699, 

4710 

4712, 

4713, 

4721. 

4722, 

4731 

4747, 

4764, 

'^781, 

4792, 

4805 

4819, 

4820, 

4824, 

4825, 

4827 

4828, 

4834 

4835, 

4837, 

4841 

48  V3, 

4846, 

4851 , 

4874, 

4875 

4896, 

4904, 

4915, 

4985 

-4987 

4996, 

5008, 

502 1, 

5027, 

5028 

50i6, 

5039, 

5052, 

5057, 

5060 

5083, 

5117, 

5120. 

5134. 

5139 

5160. 

PaLISSOT  DE   Mo.VTE.VOV,   4567. 

Partolneaux   (dénéral'),  4548.    4755, 

5063,  5096.      ' 
PÉKicmv     (Maréchal),    4550,     4595, 

4622,    4644,    4645,    4650,    4660, 

4662.    4683,    4692,    4725,    474). 

4746,    4807,    4831.    4912,    4953, 

4955,  5000,  5079.  5089,  5141. 
Pigxatelli  (Général),  4493. 
Pignatrlli,  ministre  secrétaire  d'Etat, 

4914. 
Piquet,     commissaire     ordonnateur  , 

5095. 
Prima,  ministre  des   P'inances,  4502. 


Rambaud.  payeur,  5110, 

BÉGMKR,  duc  DE  Massa,  4906. 

Bevnier  (Louis),  4769. 

RicciARDi    (Fraucesco),    4929,    4930. 

4933,    4948,    4952,    5074,    5142, 

5151 

ROCHAMBEAU,  5018. 


Saliceti,  ministre  de  la  Police,  4509, 
4512,    4544,    4549,    4569,    4570, 

32 


498 


JOACHIM    MURAT 


4586.    4602.    4618.    4624,    4626. 

4640,  4657,  4673,  4676,  4685. 
Sax    Teodoro    Caracciolo    (Duc    dk), 

5(187. 
Senkcal  (Général),  4528 
SiMoxK   (Conseiller   d'h/tot   dk),   4994, 

5l>54,    5062.    5071.    5098.     5104, 

5111. 
SoLiGXAC  (Général',  4520. 


TuGNV  (Général).   4860,  4890,  5065, 
5099,  5107.  5119. 


U 


I'rre  (Général  o'),  4642 

V 

V'erdikr  (Général).  4561. 

z 

Zt'Rl.o,  ministre  de  l'Intérieur,  4924, 
4925,  4931.  4940.  4943,  4944, 
4961,  4962.  4973.  4981.  5005, 
5085.  5143. 


PARIS 


TyPOGSAPHIE       PLO\-NOLRR|T      ET     c' 

8,   Rue  Garaucière 


'-i  1 


s 

t     *'''' 

^^^^^^^^^r  *'  *^^V 

im 

i 

I^thE^^a  sRaJH 

m 

i^4^^^9lr<^. '' 

^     .*?s> 


1?..> 


«#)Ç1 


^  '^^.:^îp^-*! 


